L' Idylle 16 de Théocrite est souvent considérée comme un éloge ou un poème de sollicitation adressé à Hiéron II de Syracuse.
Cependant l' existence d' un double titre, « Charites ou Hieron », suggère qu' une telle lecture ne permet pas d' appréhender le noyau du poème.
L' analyse de la fonction des « charites » à l' intérieur du texte et la comparaison avec la poésie d' éloges antérieure à Théocrite révèlent plutôt que le poème vise à définir le rôle du poète dans la société grecque (et sicilienne) post-classique.
À la différence de ses contemporains d' Alexandrie, Théocrite ne défend pas l' « art pour l' art », mais, tout en utilisant leurs stratégies d' allusion, il se montre plus traditionnel dans les définitions de la fonction du poète et de la poésie.
Par l' adoption de cette position médiatrice, l' Idylle 16 représente un maillon important dans le développement de la poésie grecque entre l' âge classique et l' hellénisme.
