Im Rahmen der Möglichkeiten, in einem Dialog das Genre zu durchbrechen und durch einen Sprecher auf die Meinung des Autors zu verweisen, nimmt Rep. 2, 11, 21f. insofern eine Sonderstellung ein, als Cicero den Dialogteilnehmer Scipio darauf aufmerksam machen lässt, dass die vorgetragenen Überlegungen von ihm selbst als Autor stammen. Platon ist an dieser Stelle von Bedeutung : nicht nur durch den Hinweis auf den platonischen Sokrates, der die Transzendierung einleitet, sondern auch als Vorbild für die Technik. Er verwendet sie im « Phaidros » (275b3 f.), wo die Zuschreibung des Mythos an Thamus in Frage gestellt und damit auch das, was er Sokrates in den Mund legt, als diesem möglicherweise fremd charakterisiert wird, und ähnlich auch im « Euthydemos » (290e 1f.).
