Die bisher allgemein akzeptierte Datierung des « Epitaphios » auf Julian in die erste Hälfte des Jahres 365 basiert auf der Annahme, dass Libanios nicht umhin gekommen wäre, den Usurpationsversuch des Procopius (Herbst 365) oder die Flutwelle zu erwähnen, die Alexandria im Juni 365 verwüstete. Diesen « argumenta e silentio » widerspricht eine Anspielung auf den Gotenkrieg des Valens, von dem Libanios vor dem Winter 365/366 nichts gewusst haben kann (« terminus post quem »). Einen neuen « terminus ante quem » bietet die frühestens im Sommer 366 anzusetzende Freilassung des Philosophen Maximos aus der Beugehaft.
