Porphyre imprime, dans l' « Isagoge », une inflexion platonicienne au système ontologique des « Catégories » d' Aristote et investit les catégories d' une signification métaphysique.
Plusieurs penseurs du haut Moyen âge - les réalistes - ont amplifié et explicité cette métaphysique. La lecture et l' usage ontologiques de l' « Isagoge » par Jean Scot Erigène, dans son « Periphyseon », est à ce titre un cas d' école.
Influencé par le néoplatonisme tardif de Proclus, Jean Scot se sert des outils conceptuels de l' « Isagoge » pour élaborer son système philosophique.
