Deux manuscrits du 9e s. sont ici reconstitués ou complétés à partir de fragments appartenant aux nouvelles découvertes sinaïtiques.
Le premier est un recueil de textes ascétiques et théologiques d' Ephrem le Syrien et d' Anastase le Sinaïte ; le second, un « paterikon », qui contient, entre autres collections d' histoires édifiantes, les « Récits » du même Anastase.
Grâce à ce nouveau témoin, on tente de situer leur rédaction dans le contexte des conversions à l' Islam intervenues dans la seconde moitié du 7e s.
