En el marco de ciertos aspectos biográficos relativos a Isidoro (por, su condición de canónigo catedralicio y de obispo) que aportan luz sobre el grado de conocimiento que pudo éste tener de la vida ascética en y de la cenobítica en, y a las consideraciones isidorianas acerca del exceso de alimentación (Syn. 2, 14-15), la gula, la embriaguez, el ayuno (Sent. 2, 42-46) y la vida contemplativa (Sent. 3, 15-22), se discuten las prescripciones alimentarias propuestas en la « Regula monachorum ».
Para 1 => 73-03491
