Textkritisch scheint der älteste und prominenteste Zeuge P46 die ursprüngliche Textgestalt von Gal 2, 12 zu bieten.
Demnach führt die paulinische Schilderung den antiochenischen Zwischenfall auf eine Einzelperson und nicht auf eine Gruppe aus dem Umfeld des Jakobus zurück (so u. a. A C D2).
Anlass für eine Korrektur bietet einerseits die uneinheitliche Textgestalt der Zeugen [ aleph ] B D, andererseits die Divergenz von Gal 2, 12 und Act 15, 1-24.
Die lukanische Darstellung harmonisiert das Verhältnis von Paulus, Petrus, Jakobus und Barnabas, indem zwei Konflikte ineinander projiziert werden, die im Gal chronologisch und thematisch unterschieden sind.
Eine Angleichung von Gal 2,12 und Act 15,1 ist textgeschichtlich eher sekundär.
