Présentation des 76 tombes des deux nécropoles des Communaux de Saint-Cézaire et de L' Héritière, découvertes en 1995 près du temple de Vernègues, le long de voies antiques.
La présence de ces nécropoles laisse supposer que le temple n' était pas isolé mais entouré d' une agglomération dont rien n' a encore été retrouvé.
Étude des offrandes (« oboles à Charon », offrandes alimentaires), des vêtements et bijoux, des ossements (brûlés ou pas) et du rituel de crémation, très proche de celui de Sainte-Barbe à Marseille. Jusqu' au début du 3e s., la population a pratiqué l' incinération exclusivement, à une époque où l' inhumation était fréquente en milieu urbain
