Dans la suite des études proposées par J. Brunel (=> APh 11, p. 160 ; 38, p. 635), nouvel examen du récit de Trogue Pompée transmis par Justin (43, 4, 3-12).
Le Ségobrige Comanus médite de s' emparer de Marseille en y introduisant des guerriers, dissimulés dans des chariots, le jour des « Floralia » ; son stratagème est trahi par une parente du roi ligure, qui le révèle à son amant grec ; les Marseillais retournent le piège contre son organisateur et massacrent les intrus ainsi que le roi lui-même.
Sous une étiologie apparente des anthestéries massaliotes, se conjuguent ici les mythèmes indo-européen du cheval de Troie et gréco-oriental de le jeune femme traîtresse aux siens et qui sauve d' un piège mortel les Grecs expansionnistes.
L' épisode ultérieur du siège de Marseille par Catumandus (Justin 43, 5) présente le même type de traitement, ou encore le récit de l' échec de la prise de Dara par Chosroès Ier, rapporté par Procope (Guerres 2, 28, 31-37)
