Der ägyptische Einsiedler Antonius wurde bereits zu Lebzeiten zur Schlüsselfigur einer in seinem Geiste lebenden Gruppe von Mönchen und Nonnen, die in Besitzlosigkeit die Freiheit des Christenmenschen suchten. In seiner Askese sahen sie die irdische Vorwegnahme der himmlischen Harmonie von Körper und Geist und in seiner Heiligkeit ein neues, unblutiges Martyrium. Mönchsviten und Heiligenlegenden des 5. bis 7. Jahrhunderts folgten hierin zumeist der durch Athanasius überlieferten « Vita Antonii ». Der Erfolg des « Mythos Mönchtum » scheint sich aus den Zwängen der spätrömischen Gesellschaft zu erklären und untergrub deren festgefügte Ordnung.
