De façon générale, l' auteur tend à s' effacer derrière son œuvre et à parler de lui à la troisième personne.
Ainsi en est -il des cas où des inscriptions votives dotent de parole des objets.
L' épigramme AP 6, 197, datée de 479 av. J. -C. et destinée à être gravée sur le socle d' un trépied à l' instigation du général Pausanias, est ainsi révolutionnaire, car elle refuse la modestie de l' énonciation normale en faisant intervenir le « je ».
Une variante « normalisée », à la troisième personne cette fois, est transmise par Thucydide (1, 132, 2-3)
