L' écriture hagiographique est le produit intrinsèque d' une société dont le concept fut élaboré par les auteurs patristiques des 4e-5e s. et s' inscrivait dans l' unité logique de la transfiguration de l' Empire romain en un empire chrétien aux prétentions universelles comparables.
Le 5e s. accentue fortement les différences entre les saints, mettant en évidence leurs mérites ascétiques respectifs.
Il en a résulté une forte hiérarchisation de la société des saints et une séparation grandissante des clercs et moines d' avec la population des laïcs.
À cette « société de saints » convient un discours saint, que la « Cité de Dieu » augustinienne et l' œuvre bipartite de Grégoire de Tours documentent de manière privilégiée
