Rassegna di scritti di natura biografica relativi a Seneca (biografie vere e proprie, note ed estratti evocanti la personalità o gli scritti dell' autore, nonché liste annotate d' opere) e di tipo esegetico (strumenti di lavoro messi a punto nel Medioevo dai copisti e/o dai possessori di codici, commentarî in senso stretto, apparsi in epoca umanistica, e note diverse relative alle « Epistulae ad Lucilium » scritte sui risguardi).
P. 31-76 : autori e testi.
P. 77-86 : incipitario/explicitario.
P. 87-90 : manoscritti citati
