Le récit de la Transfiguration dans les Synoptiques costitue un bel exemple d' une péricope qui a été façonnée par des procédés exégétiques juifs et chrétiens. Une identification correcte de ces procédés a été oblitérée par la croyance universelle qu' elle est d' abord et avant tout un écho des théophanies au Sinaï, dans l' Exode. Une lecture minutieuse montre que les points de contact ne sont que des aspects communs aux théophanies en général. Une description plus appropriée des aspects spécifiques de la transfiguration se trouve dans un procédé exégétique préservé dans « Midrash Tehillim », tandis que la composante plus directement chrétienne s' explique par la tradition des deux témoins, en Apocalypse 11
