Le précepte « aimez vos ennemis » du Sermon sur la montagne partage un point commun avec d' autres tendances exprimées dans l' exégèse juive ancienne.
Afin de promouvoir l' élargissement spectaculaire de la maxime « aimez votre prochain » de Lév 19,18, en y incluant les ennemis, un choix de motifs hétérogènes est employé.
Une ligne d' interprétation exégétique peut être mise en lumière dans le Sermon, en lien avec une nouvelle perception de la notion de récompense et de double commandement de l' amour, tous deux si importants à la fin de l' époque du Second Temple.
