Die Inschrift EM 13330 (ca. 275 v. Chr.?) enthält ein aus verschiedenen Gründen (=> 72-10521) nicht authentisches Dekret des Themistokles, das die Evakuierung der Stadt anordnet.
Dagegen berichten zeitgenössische Quellen von einer Flucht der Athener vor den Persern im Jahr 480.
Auffallende Ähnlichkeiten mit Plutarch (Themistokles 10, 4) und Aristeides (Or. 1, 154 und 3, 247) sprechen für eine gemeinsame Quelle aller drei Texte, von der nicht anzunehmen ist, dass sie weit vor 300 v. Chr. existiert hat und deren Wortlaut hier teilweise rekonstruiert wird.
