Au ch. 32 de son « Liber contra haeresim Felicis », Alcuin cite textuellement un passage de l' Ep. 14, 30 de Fulgence de Ruspe.
La même lettre lui a d' ailleurs fourni la citation, qui suit immédiatement, d' Augustin, Ep. 187, 40.
Alcuin s' est toutefois mépris en lisant Fulgence et a cru qu' il avait sous les yeux un extrait d' un des « Tractatus in Iohannem » exploité un peu plus haut par son modèle africain.
Il convient donc de supprimer pour cette citation, dans le répertoire des sigles de la Vetus Latina (=> 68-03275, p. 259), le sigle AU ap. Alcuinum
