À partir du 3e s., au moment de la conquête romaine, la pratique épigraphique se répand de façon massive dans la partie centrale et méridionale de la péninsule, tandis que se structurent progressivement des épigraphies régionales bien différenciées.
Étude de deux catégories d' inscriptions, les « bolli laterizi » et les épitaphes, dans le contexte de la romanisation.
Annexe, p. 847-860 : « Distribution chronologique et typologique de la documentation épigraphique dans le monde osque et en Étrurie »
