La réception du cynisme s' est poursuivie au-delà du 6e s., comme l' atteste l' argumentation développée par Photios dans ses ep. 187 et 265, à propos la compatibilité de la richesse avec certains commandements de l' Écriture.
De façon polémique, Photios y cite la critique de Lc 12,33 par Julien l' Apostat dans son « Contre les Galiléens », traité perdu en tradition directe.
Retournant contre Julien ses propres armes, il montre que la position de celui -ci vis-à-vis des cyniques a toujours été ambiguë.
Quant à la rédaction de la « Bibliothèque », il faut la dater antérieurement au 25 décembre 858, date à laquelle Photios fut élevé au patriarcat
