Die Identifikation des Sterns über Bethlehem (Mt. 2, 1-12) mit dem Stern der Weissagung des Bileam (Num. 24, 17) birgt für antike christliche Kommentatoren das Risiko, den Anhängern der Astrologie gewichtige Argumente an die Hand zu geben.
Daher wird ein möglicher Zusammenhang entweder gänzlich verschwiegen oder aber dem Stern der Weisen sein Status als Fixstern bzw.
Planet abgesprochen.
Moderne Kommentatoren, die zwischen der Weissagung des Bileam und dem Stern der Weisen keinen Zusammenhang sehen wollen, beschneiden den Autor von Mt. 2, 1-12 seiner messianisch-jüdischen Wurzeln, ohne sich dabei auf die guten Gründe antiker Autoren berufen zu können.
