La découverte au nord de la basilique de Saint-Denis, en 1998, de déchets de taille, d' ébauches et d' objets finis permet de comprendre la chaîne de fabrication des épingles en os à tête anthropomorphe stylisée du 4e s. et d' entreprendre l' étude de leur variété, de leur diffusion, de leur chronologie et de leur utilisation.
En dépit de sa modestie, cet accessoire de la coiffure féminine se révèle un témoin précieux pour appréhender les attitudes culturelles de certaines couches de la population provinciale gallo-romaine et pour juger de l' enracinement de la civilisation antique dans les provinces septentrionales de l' Empire romain.
