Coupe à figures noires auparavant dans la collection Hunt (n° 3 du catalogue noté 54-07239), datée de 540-530 et attribuée à l' entourage du Peintre de Kallis.
Dionysos et Sémélé ou Ariadne sont représentés de profil et encadrés de deux grands yeux.
Fréquent chez les peintres du Céramique et les auteurs des vases « chalcidiens », ce motif serait une invention des artistes de Grèce de l' Est.
Proposition d' y voir une figuration de l' apparition des divinités, dans le cadre du banquet, plutôt qu' un motif prophylactique
