Am Beispiel der beweglichen Hirschstatue wird die Rekonstruktion eines antiken Mechanismus auf der Basis der Konstruktionssystematik (als Teildisziplin der Ingenieurwissenschaften) exemplarisch vorgeführt : Anhand der archäologischen und literarischen (Plinius, N. H. 34, 75) Quellen werden das Grundprinzip des Geräts bestimmt, Teilfunktionen formuliert und Bauelemente zum Erfüllen der Teilfunktionen gesucht, mögliche Kombinationen festgestellt, die entstandenen Lösungen beurteilt und erkannte Mängel beseitigt.
Für die Funktionsweise des Hirschs lässt sich so eine Rekonstruktion entwickeln, die robust und langlebig, einfach herzustellen und leicht zu bedienen ist.
