La única fuente conservada sobre el proyecto codificador de Pompeyo es un pasaje de las « Etymologiae » de Isidoro de Sevilla (Etym. 5, 1, 5) ; sobre el proyecto de César, además del mismo pasaje de las « Etimologías », existe también una significativa referencia en la vida de Julio César con la que se abre la obra de Suetonio « De uita duodecim Caesarum ».
Las noticias que aportan estas fuentes plantean diversos problemas que no tienen solución segura.
Se suele admitir que ambos proyectos se referían a las leyes públicas, pero existe margen para sostener que el plan de los mismos era más amplio.
(También = > 75-13400)
