L' onomastique de la cité à l' époque impériale est majoritairement grecque (y compris macédonienne), puis latine (en comptant soldats et fonctionnaires), enfin sémitique.
Le gentilice le plus porté est Flavius, en raison vraisemblablement de la fidelité de la cité à Rome pendant la première guerre juive, mais aussi à cause du recrutement militaire.
La carrière militaire semble en effet un moyen privilégié d' accéder à la citoyenneté, même parmi les notables.
Étude prosopographique de Titus Flavius Gerrenus dont la famille est connue du 2e s. à la moitié du 3e s.
