Die Deutung des Sterbens Jesu im Rahmen der religiösen Tradition Israels ermöglicht es, durch die Schuldzuweisung an Hohepriester und Volk, mit Jesus Hoheitsaussagen zu verbinden und im Kontext der Evangelien die Zerstörung des Tempels als strafende Antwort zu verstehen.
Gleichzeitig wurde die Strafe wiederum als Beweis für die eindeutige Identifikation des wahren Schuldigen angesehen, und es entstand eine Argumentation, die sich nach dem Ende der hohepriesterlichen Familien zu einer Kollektivaussage wandelte und sich nun gegen alle Juden richtete.
Durch die nochmalige Niederlage im Bar-Kochba-Aufstand und den anschliessenden Wiederaufbau der Stadt unter dem Namen Aelia Capitolina wurde das Motiv gefestigt und die Strafe als endgültig gedeutet.
