Die Mauren, die nach den antiken Quellen sowohl innerhalb als auch ausserhalb des römischen Reichs angesiedelt waren, bedeuteten bereits für das Vandalenreich eine ständige Bedrohung.
Nach der Rückeroberung eines Teils der ehemaligen römischen Gebiete durch Byzanz zeigten sie sich kooperationsbereit, was von Belisar auch angenommen wurde.
In der Folge ergaben sich jedoch aufgrund von gegenseitigen Fehleinschätzungen und Missverständnissen Konflikte, die zu ständig wiederaufflammenden Unruhen führten und erst durch die Neuordnungen des Johannes Troglita für längere Zeit beendet wurden.
