Sur les projets urbanistiques mis en œuvre dans le centre monumental d' Ostie, depuis les origines républicaines jusqu' aux deux importantes transformations, lors des constructions des ports de Claude puis de Trajan.
L' époque claudienne est encore mal connue sur le terrain, mais une série de dédicaces aux « lares augustales » datées de 51 indiquent l' activité édilitaire qui se déploie alors.
Dans les dernières années du règne de Trajan, le tracé urbain est profondément renouvelé, la ville s' équipe de grands entrepôts et les habitations privées sont plus luxueuses.
Le préfet de l' annone M. Rutilius Lupus a coordonné un vaste programme de reconstruction du centre ville, qui a fait intervenir des ateliers impériaux, mais aussi des fonds privés
