Anhand der Berichte bei Seneca und Tacitus über das Ende des Historikers Cremutius Cordus wird der Majestätsprozess untersucht, der gegen diesen geführt wurde, weil er in seinen « Annalen » Brutus gelobt und Cassius den letzten Römer genannt habe : Cremutius Cordus ging wohl nicht wegen der Inhalte seiner « Annalen » unter, die möglicherweise tatsächlich stark republikanisch gefärbt waren, denn er war kein Historiker des Widerstandes gegen den Prinzipat.
Doch eine abfällige Bemerkung über eine Seian-Statue liess ihn auffällig werden und brachte ihn in Gegnerschaft zu diesem.
Die Publikation seines Geschichtswerks in dieser Situation bot Anlass für den Prozess wegen Majestätsbeleidigung, dem der Historiker durch Selbstmord entging.
