Une erreur d' interprétation a conduit à l' idée que le passage de Polybe qui explique le fonctionnement du système romain d' adjudication des concessions publiques mentionnait une clause de double garantie. C. Nicolet a défendu cette interprétation, en dernier lieu dans une note à l' édition du livre 6 (=> 48-03606), p. 152 (n. à p. 93). L' examen des documents papyrologiques et des textes législatifs met fin à cette méprise : à la place de la supposée double garantie, on trouve des clauses soit de garantie personnelle (portant sur l' ensemble du patrimoine), soit de garantie réelle (portant sur des biens précis de celui qui se porte caution). Nouvelle interprétation du passage
