Entre los diversos núcleos de población romanos constatables en el ámbito meridional del actual territorio de Castilla-La Mancha, destacan la colonia de Libisosa, el municipio de Laminium y otros núcleos importantes como Oretum, Mentesa y Sisapo.
Por otro lado, la situación de este ámbito territorial determinará que se constituya en un auténtico cruce de rutas, en torno a las cuales se asientan toda una serie de mansiones (« Ad Palem », « Mariana », « Parietinis », etc.).
Junto a estos núcleos se localizan además diversas « uillae », a las que habría que añadir las necrópolis, poblados, etc., integrantes todos ellos de la estructura del poblamiento romano de esta área de la Meseta meridional.
