La iconografía es la fuente principal para conocer la liturgia y la teología de los misterios de Mitra.
Se revisan los motivos iconográficos más habituales del mitraísmo y diversas interpretaciones propuestas para explicación de los mismos : Mitra matando al toro, o « tauroctonia » ; las figuras portadoras de antorcha Cautes y Cautopates ; el personaje leontocéfalo, el cual se asocia a la inscripción « Deus Arimanius » (¿ el dios iranio Aryaman?) ; la vestimenta de procedencia irania (gorro frigio, pantalón iranio, « tunica manicata » y capa) ; el color rojo de los ropajes, que se vincula al estamento guerrero iranio ; Mitra portando un arco ; las escenas de « el pacto » y « el almuerzo sagrado » entre Mitra y el Sol.
En el mitraísmo, las imágenes debieron de funcionar como catecismo iconográfico
