Theokritos – Wikipedia
Theokritos
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
Wechseln zu:					Navigation, 					Suche
Dieser Artikel behandelt den griechischen Dichter Theokritos; zum oströmischen Thronprätendenten gegen Justin I. siehe Theocritus (Byzanz).
Theokritos (deutsch Theokrit; um 270 v. Chr.) war ein antiker griechischer Dichter. Er war der Schöpfer und Hauptvertreter der bukolischen Poesie der Griechen.
Inhaltsverzeichnis
1 Leben
2 Werke
2.1 Die Titel der einzelnen Gedichte
2.2 Inhalt einzelner Gedichte
2.2.1 VI. Die Rinderhirten
2.2.2 VIII. Daphnis, Menalkas und Aipolos
2.3 Übersetzungen
3 Ausgaben
4 Literatur
5 Weblinks
Leben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Theokrit stammte höchstwahrscheinlich aus Syrakus. Er scheint einen Teil seines Lebens in der östlichen Ägäis verbracht zu haben; erkennbar ist ein besonderer Bezug zu Kos. Sein Gönner war der ägyptische König Ptolemaios II.
Werke[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gedichte Theokrits mit Scholien von Manuel Moschopulos. Handschrift Ferrara, Biblioteca Comunale Ariostea, Codex II,155, fol. 14r (1336/1337 geschrieben)
Unter Theokrits Namen sind außer einer Anzahl von Epigrammen 32 größere Gedichte überliefert, sogenannte Idylle (Eidyllia). Sie haben meist eine dramatische Form und sind teils künstlerische Nachahmungen des Wechselgesangs der sizilischen Hirten, teils stellen sie Szenen des Alltagslebens dar, während andere mythologische Erzählungen enthalten, noch andere rein lyrischer Natur sind. Bei der Schöpfung der Ersteren stand Theokrit vor allem unter Einfluss des Mimus. Mimen sind kleine Possenspiele bzw. deren literarische Umsetzung, in welchen das Alltagsleben parodiert wird. Hauptvertreter dieser Gattung war Sophron (5. Jahrhundert v. Chr.), der ebenfalls aus Syrakus stammte.
Die dichterische Umsetzung bei Theokrit besteht in einer distanzierten, teils destruktiven Imitation klassischer Genres, deren Funktionalität aufgrund der soziopolitischen Umgebung nicht mehr zeitgemäß sein konnte (die autarke Polis des 8.–5. Jahrhunderts v. Chr. gegenüber den hegemonialen monarchischen Flächenstaaten des 3. Jahrhunderts v. Chr.). Daher ist ganz im Gegenteil zur oft „idyllisierenden“ Hirtendichtung späterer Prägung in den thematisch verwandten Kurzgedichten Theokrits vor allem das, oft charmante, manchmal böse, Amusement des exzellent gebildeten Stadtbürgers über die ungeschickt-kunstlosen Unterhaltungen der Landbevölkerung zu konstatieren.
Etwa ein Drittel der im Corpus Theocriteum überlieferten sogenannten Eidyllia gilt heute als erwiesenermaßen unecht. Schon in der Antike standen die Werke Theokrits wegen seiner anspruchsvollen Reflexion älterer Dichtung sowie seiner minutiös ausgearbeiteten, gleichwohl lebendigen Darstellung in hohem Ansehen und waren Muster und Beispiel für spätere Dichter, zum einen (in der poetischen Auffassung) der Neoteriker, zum anderen (thematisch auf das Landleben bezogen) von Vergils Eklogen und dessen Epigonen Calpurnius Siculus. Auch hinsichtlich der Form und Sprache unterscheiden sich die Gedichte. Während diejenigen, in welchen hauptsächlich heroisch-epische Themen behandelt werden, auch die entsprechenden Formen annehmen und die Sprache ebenfalls hauptsächlich episch ist, herrscht in den mimetischen Gedichten eine dorische Kunstsprache vor. Der im Hellenismus allgemein bevorzugte Hexameter ist das Versmaß der Eidyllia 1-27.
Die Titel der einzelnen Gedichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
I
Thyrsis oder: Gesang (Θύρσις ἢ ᾨδή Thyrsis e ode)
II
Die Hexe (Φαρμακεύτρια Pharmakeutria)
III
Der Festzug (Κῶμος Komos)
IV
Die Hirten (Νομείς Nomeis)
V
Geißhirt und Schafhirt (Αἰπολικὸν καὶ Ποιμενικόν Aipolikon kai Poimenikon)
VI
Die Rinderhirten (Βουκολιασταί Bukoliastai)
VII
Das Erntefest (Θαλύσια Thalysia)
VIII
Daphnis, Menalkas und Aipolos (Βουκολιασταί (Δάφνις, Μενάλκας καὶ Αιπόλος)) [unecht]
IX
Daphnis und Menalkas (Βουκολιασταί (Δάφνις καὶ Μενάλκας)) [unecht]
X
Die Schnitter (θερισταί Theristai) oder: Die (Feld)Arbeiter (Ἐργατίναι Ergatinai) (Μίλων καὶ Βουκαίος)
XI
Der Kyklop (Κύκλωψ Kyklops)
XII
Der Liebling (Ἀΐτης Aites)
XIII
Hylas (Ὕλας)
XIV
Verlangen nach Kyniska (Κυνίσκας Ἔρως Kyniskas Eros) oder: Aischines und Thyonichos (Αἰσχίνης και Θυώνιχος Aischines kai Thyonichos)
XV
Die Syrakuserinnen (Συρακούσιαι Syrakusiai) oder: Die Adoniazusen (Ἀδωνιάζουσαι Adoniazusai)
XVI
Die Chariten (Χάριτες Charites) oder: Hieron (Ἱέρων Hieron)
XVII
Lobgedicht auf Ptolemaios (Ἐγκώμιον εἰς Πτολεμαῖον Enkomion eis Ptolemaion)
XVIII
Brautlied der Helena (Ἑλένης Ἐπιθαλάμιος Helenes Epithalamios)
XIX
Der Honigdieb (Κηριοκλέπτης Keriokleptes)
XX
Der Rinderhirt (Βουκολίσκος Bukoliskos)
XXI
Die Fischer (Ἁλιείς Halieis)
XXII
Die Dioskuren (Δίοσκουροι Dioskuroi)
XXIII
Der Verliebte (Ἐραστής Erastes) oder: Der verzweifelt Liebende (Δύσερως Dyseros)
XXIV
Der kleine Herakles (Ἡρακλίσκος Herakliskos)
XXV
Herakles der Löwentöter (Ἡρακλῆς Λεοντοφόνος Herakles Leontophonos)
XXVI
Lenai (Λῆναι) oder: Die Bacchantinnen (Βάκχαι)
XXVII
Liebesgeflüster (Οαριστύς Oaristys)
XXVIII
Die Spinnrocken (Ἠλακάτη Elakate)
XXIX
Liebeslied an einen Knaben (Παιδικά Paidika)
XXX
Auf den toten Adonis (Εἰς Νεκρὸν Ἀδῶνιν Eis Nekron Adonin)
Inhalt einzelner Gedichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
VI. Die Rinderhirten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die beiden Rinderhirten Daphnis und Damötas improvisieren einen Gesang, der die Geschichte des in die Nymphe Galateia verliebten Zyklopen Polyphem persifliert. In Daphnis’ Exposition versucht Galateia vergeblich, Polyphems Aufmerksamkeit zu erregen, indem sie seinen Hund mit Äpfeln bewirft. Damötas antwortet mit einem Monolog des Polyphem, der beschlossen hat, Galateia noch ein bisschen warten zu lassen; im Übrigen stehe ihm sein eines Auge doch recht gut.
In seiner Einleitung bezeichnet Theokrit den Wechselgesang als „Wette“. Allerdings fehlt der Schiedsrichter, und das Gedicht endet ohne Sieger:
„Hiermit endigend küßte Damötas den Daphnis; die Pfeife
Schenkt’ ihm dieser, und er ihm die künstliche Flöte dagegen. […]
Sieger jedoch war keiner, denn fehllos sangen sie beide.“
– nach Mörikes zweiter Übersetzung
VIII. Daphnis, Menalkas und Aipolos[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das VIII. Idyll (das als unecht gilt) ist in gewisser Weise ein Gegenstück zum VI. Es behandelt ebenfalls einen Sängerwettbewerb zwischen zwei Hirten (auch hier heißt einer der beiden Daphnis, der andere Menalkas). Allerdings beginnt dieser Wettstreit mit gegenseitigen Herausforderungen; am Schluss entscheidet ein Schiedsrichter. Die Hirten improvisieren in abwechselnden Strophen, die keine fest umrissene Geschichte ausführen. Sieger wird Daphnis:
„Das erfreute den siegenden Knaben, er klatscht’ in die Hände,
Wie zu der Mutter hüpfet das Reh, so hüpfte der Knabe.
Jenem aber verzehrte der quälende Harm die Seele,
Ach, er traurte! So trauert die Braut, die Neuvermählte!
Nun war Daphnis unter den Hirten der erste geworden,
Und als Jüngling vermählt’ er sich schon mit Nais, der Nymphe.“
– übersetzt von Christian zu Stolberg
Übersetzungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Deutsche Übersetzungen gibt es von Ernst Christoph Bindemann (1793), Johann Heinrich Voß (2. Aufl., Tübingen 1815), Friedrich Rückert (Leipzig 1867), Harry C. Schnur (Reutlingen, 1975), Hermann Beckby (Meisenheim am Glan, 1975) und Dietrich Ebener (Frankfurt a. M. 1983).
Eduard Mörike übersetzte nur einzelne Gedichte. Innerhalb der „Classischen Blumenlese“ (Stuttgart 1840, einer großangelegten Sammlung von Übersetzungen griechischer und lateinischer Gedichte) erschienen die Nummern II, VI, XI, XIII bis XVI, XVIII, XXI, XXIV, XXVIII bis XXX (in veränderter Reihenfolge und Nummerierung). 1855 erschien „Theokritos, Bion und Moschos. Deutsch im Versmaße der Urschrift von Dr. E. Mörike und F. Notter“. Darin sind die Nummern I bis VI, XI, XIV bis XVIII und XXVIII enthalten. Die Fassungen dieser zweiten Ausgabe sind, soweit sie auf die erste zurückgehen, gründlich überarbeitet und teilweise völlig neugefasst.
Ausgaben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hermann Beckby: Die griechischen Bukoliker: Theokrit - Moschos - Bion. Beiträge zur klassischen Philologie 49. Meisenheim am Glan 1975.
Dietrich Ebener: Theokrit. Sämtliche Dichtungen. Insel-Verlag, Frankfurt a. M. 1989, ISBN 3-458-32858-0
Bernd Effe: Theokrit. Gedichte. Griechisch / deutsch. Artemis und Winkler, Düsseldorf & Zürich 1999, ISBN 3-7608-1714-9.
Andrew Sydenham Farrar Gow: Bucolici Graeci. Griechisch und englisch. Clarendon Press, Oxford 1952. Maßgebliche Ausgabe.
Harry C. Schnur: Theokrit. Knödler, Reutlingen 1975, ISBN 978-3-87421-054-6.
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Übersichtsdarstellungen
Albin Lesky: Geschichte der griechischen Literatur. 3., neu bearbeitete Auflage, Saur, München 1999, ISBN 3-598-11423-0, S. 807–818
Doris Meyer: Theokrit. Die Pseudo-Theokritea. In: Bernhard Zimmermann, Antonios Rengakos (Hrsg.): Handbuch der griechischen Literatur der Antike. Band 2: Die Literatur der klassischen und hellenistischen Zeit. C. H. Beck, München 2014, ISBN 978-3-406-61818-5, S. 215–230
Untersuchungen
Adolf Köhnken: Apollonios Rhodios und Theokrit. Die Hylas- und die Amykosgeschichten beider Dichter und die Frage der Priorität. Göttingen 1965 (Hypomnemata 12; Dissertation, Universität Hamburg)
Bernd Effe (Hrsg.): Theokrit und die griechische Bukolik. Darmstadt 1986.
Thomas Reinhardt: Die Darstellung der Bereiche Stadt und Land bei Theokrit. Habelt, Bonn 1988, ISBN 3-7749-2306-X
Lexikon
Johannes Rumpel: Lexicon Theocriteum. Teubner, Leipzig 1879.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Wikisource: Theokrit – Quellen und Volltexte
Literatur von und über Theokritos im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Theokritos in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Werke von Theokritos. Bei Zeno.org.
Eidyllia (griechischer Originaltext)
Einzelne Eidyllia in Auswahl (griechisch und deutsch, Literaturangaben)
Normdaten (Person): GND: 118621769 (PICA, AKS) | LCCN: n50033430 | VIAF: 95161348 | Wikipedia-Personensuche
Personendaten
NAME
Theokritos
KURZBESCHREIBUNG
griechischer Dichter
GEBURTSDATUM
4. Jahrhundert v. Chr. oder 3. Jahrhundert v. Chr.
STERBEDATUM
3. Jahrhundert v. Chr.
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Theokritos&oldid=162054016“
Kategorien: AutorLiteratur (Altgriechisch)Antike (Literatur)Literatur (Sizilien)LyrikGrieche (Antike)Geboren im 4. oder 3. Jahrhundert v. Chr.Gestorben im 3. Jahrhundert v. Chr.Mann
Navigationsmenü
Meine Werkzeuge
Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden
Namensräume
Artikel
Diskussion
Varianten
Ansichten
Lesen
Bearbeiten
Quelltext bearbeiten
Versionsgeschichte
Mehr
Suche
Navigation
HauptseiteThemenportaleVon A bis ZZufälliger Artikel
Mitmachen
Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden
Werkzeuge
Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenWikidata-DatenobjektArtikel zitieren
Drucken/­exportieren
Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion
In anderen Projekten
CommonsWikisource
In anderen Sprachen
العربيةБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиCatalàČeštinaCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語한국어LatinaLatviešuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSvenskaУкраїнська中文
Links bearbeiten
Diese Seite wurde zuletzt am 27. Januar 2017 um 19:55 Uhr geändert.
Abrufstatistik
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Entwickler
Stellungnahme zu Cookies
Mobile Ansicht