Martial – Wikipedia
Martial
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
Wechseln zu:					Navigation, 					Suche
Dieser Artikel behandelt den römischen Dichter Martial. Für weitere Bedeutungen siehe Martial (Begriffsklärung).
Marcus Valerius Martialis
Marcus Valerius Martialis (deutsch Martial; * 1. März 40 n. Chr. in Bilbilis; † 102/104 n. Chr. ebenda) war ein römischer Dichter, der vor allem für seine Epigramme bekannt ist.
Inhaltsverzeichnis
1 Leben
2 Gönner und Freunde
3 Werke
3.1 Liber Spectaculorum (80 n. Chr.)
3.2 Xenien und Apophoreta (84 n. Chr.)
3.3 Epigrammaton libri duodecim (ca. 85–103 n. Chr.)
4 Bedeutung
5 Ausgaben und Übersetzungen
6 Literatur
7 Weblinks
8 Anmerkungen
Leben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die meisten Informationen über Martial werden seinen Werken entnommen. Da der Autor nicht immer mit den im Gedicht auftretenden Personen übereinstimmt, sondern sich das lyrische Ich in ganz verschiedenen Charakteren äußert, sind diese Daten mit Vorsicht zu behandeln. Die einzige Quelle zur Biographie außerhalb seines Werkes bildet der vom jüngeren Plinius verfasste Nachruf (ep. 3,21).
Martial wurde etwa 40 n. Chr. in Bilbilis (auf dem Cerro de Bambola in der Nähe des heutigen Calatayud, Nordspanien) geboren. Er besuchte eine Rhetoriker- und Grammatikerschule, dort entdeckte er sein literarisches Talent. Zwischen 63 und 64 n. Chr. ging er nach Rom und lebte dort zunächst in eher ärmlichen Verhältnissen. Anfang der 80er Jahre n. Chr. setzt die von uns nachvollziehbare literarische Produktion ein, die ungefähr bis ins Jahr 102 n. Chr. reicht. Er selbst weist in einem Gedicht auf seine Jugenddichtung hin, auf deren Existenz wir außerhalb des Epigrammcorpus keinen Hinweis erhalten.
Wie viele Dichter seiner Zeit war Martial abhängig von seinen Freunden und Gönnern, die ihn vor allem finanziell unterstützten. In seinen Gedichten kokettiert er gerne mit seinem mittellosen gesellschaftlichen Status und schafft so das Bild des „Bettelpoeten“, das in der Literatur nicht folgenlos blieb. Die Bezeichnung dürfte eine ironische Übertreibung sein, denn schon 84 n. Chr. besaß er ein Gut in Nomentum, später in Rom, und eigenen Aussagen zufolge besaß er Sklaven und Sekretäre.
Martial schaffte es auch, sich unter den Kaisern Titus (79–81) und Domitian (81–96) durch Lobgedichte ein gewisses Ansehen zu erarbeiten, das ihm zu einem relativ wohlhabenden Leben verhalf. Er wurde zum Militärtribun und Eques ernannt und verfügte über das Dreikindrecht. Trotz dieses Rechtes bleiben Martials Familienverhältnisse unbekannt.
Unter den Kaisern Nerva (96–98) und Trajan (98–117) änderte sich die politische Lage in Rom. Beide lehnten Panegyrik und übertriebene Lobpreisungen ab. Wohl aus diesem Grund entschloss sich Martial etwa 98-100 n. Chr., in seine Heimat zurückzukehren. Erneut wurde er dabei von seinen Gönnern unterstützt, sodass er die Arbeit an seinen Werken weiterführen konnte. Es scheint jedoch, als wäre seine anfängliche Freude über die Rückkehr recht bald in Sehnsucht nach Rom umgeschlagen. Zumindest schreibt er in der Praefatio des zwölften Buches, dass ihm die Inspiration durch die Zuhörer in Rom fehle. Um das Jahr 104 n. Chr. verstarb Martial in seinem Geburtsort Bilbilis.
Gönner und Freunde[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zu Martials wichtigen Gönnern und Freunden zählten Seneca, Plinius der Jüngere, Quintilian, Juvenal, sowie die Kaiser Titus und Domitian. Vor allem durch die finanzielle Unterstützung, jedoch auch durch das Ansehen, das ihm diese Kontakte einbrachten, schaffte es Martial, zu einem der bedeutendsten römischen Dichter zu werden.
Seine teilweise übertriebene Schmeichelei brachte nach dem Tod Domitians jedoch einige Probleme mit sich. Kaiser Nerva, der an der Ermordung seines Vorgängers beteiligt war, forderte Martial auf, seine Lobgedichte auf Domitian umzuschreiben oder zu vernichten. Diesem Befehl leistete Martial nur widerwillig (und auch nur teilweise) Folge.
Selbst sein Fortgang von Rom wurde von Gönnern finanziert. So bezahlte Plinius der Jüngere seine Reise in die Heimat, während ihm seine Gönnerin Marcella ein Landgut zur Verfügung stellte.
Werke[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Martials Werke beschränken sich fast ausschließlich auf Epigramme. Vorbilder für seine Dichtung waren Catull und Horaz.
Liber Spectaculorum (80 n. Chr.)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine Sammlung von Gedichten, die unter Kaiser Titus wohl zur Eröffnung des gerade fertiggestellten Kolosseums veröffentlicht wurden und mit der Martial seine Karriere als Schöpfer von Epigrammbüchern begonnen haben dürfte.
Lateinischer Originaltext
Deutsche Übersetzung
Barbara pyramidum sileat miracula Memphis,
Assyrius iactet nec Babylona labor;
nec Triviae templo molles laudentur Iones,
dissimulet Delon cornibus ara frequens
aere nec vacuo pendentia Mausolea
laudibus inmodicis Cares in astra ferant.
Omnis Caesareo cedit labor Amphitheatro,
unum pro cunctis fama loquetur opus.
Schweige das fremde Memphis vom Wunder der Pyramiden,
noch brüste sich assyrische Müh’ mit Babylon;
weichliche Ionier, rühmt euch nicht des Triviatempels (Trivia = Beiname der Diana),
und der Hörneraltar verheimliche sein Delos oft!
Das Mausoleum, das in die luftige Leere ragt,
Karer, hebt’s nicht in maßlosem Lob zu den Sternen empor!
Jegliche Leistung schwindet vor des Kaisers Amphitheater
Ein Werk allein feiert künftig statt aller der Ruhm.
(M. Valeriis Martialis Liber De Spectaculis I)
Das Buch ist in einer mittelalterlichen Florilegienhandschrift nicht vollständig und keinesfalls in originaler Reihenfolge der Gedichte überliefert. In den etwa 30 überlieferten Epigrammen lobt der Autor den Kaiser und das Bauwerk, ausgiebig werden auch - oft mit für den modernen Rezipienten erschreckender Gleichgültigkeit oder sogar Schadenfreude - die „Sehenswürdigkeiten“ in der Arena (Bestrafungen für Verbrechen, Kämpfe zwischen Gladiatoren) geschildert.
Xenien und Apophoreta (84 n. Chr.)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Dies sind kurze Gedichte, die als Aufschriften für Geschenke (apophoreta) aus Anlass der Saturnalien an Gastgeber oder Gäste gedacht waren.
Epigrammaton libri duodecim (ca. 85–103 n. Chr.)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine Sammlung von 12 Büchern (daher der Name duodecim dt.: zwölf) (oftmals werden die oben genannten Werke ebenfalls dazugezählt, weshalb auch von 14 oder 15 Büchern gesprochen wird), mit insgesamt 1557 Epigrammen.
Martial beschrieb in den meisten seiner Epigramme das Alltagsleben der Römer und stellte es ironisch, satirisch und teilweise vulgär dar. Wichtige Themen sind dabei der Unterschied zwischen Armut und Reichtum, Rechtschaffenheit und Laster sowie die Licht- und Schattenseiten des Lebens. Er charakterisiert und verspottet außerdem mit wenigen Worten und pointierten Wortspielen auffallende römische Typen, so zum Beispiel unfähige Ärzte, unbegabte Dichter, betrogene Ehemänner und eitle Schönlinge, wobei er jedoch niemanden persönlich anspricht, sondern sprechende Namen verwendet.
Lateinischer Originaltext
Deutsche Übersetzung
Uxor, vade foras aut moribus utere nostris:
non sum ego nec Curius nec Numa nec Tatius.
Me iucunda iuvant tractae per pocula noctes:
tu properas pota surgere tristis aqua.
Tu tenebris gaudes: me ludere teste lucerna
et iuvat admissa rumpere luce latus.
Fascia te tunicaeque obscuraque pallia celant:
at mihi nulla satis nuda puella iacet.
basia me capiunt blandas imitata columbas:
tu mihi das aviae qualia mane soles.
Nec motu dignaris opus nec voce iuvare
nec digitis, tamquam tura merumque pares:
masturbabantur Phrygii post ostia servi,
Hectoreo quotiens sederat uxor equo,
et quamvis Ithaco stertente pudica solebat
illic Penelope semper habere manum.
Pedicare negas: dabat hoc Cornelia Graccho,
Iulia Pompeio, Porcia, Brute, tibi;
dulcia Dardanio nondum miscente ministro
pocula Iuno fuit pro Ganymede Iovi.
Si te delectat gravitas, Lucretia toto
sis licet usque die: Laida nocte volo.
Gattin, mache dich fort, wenn du meine Sitten nicht annimmst:
Bin ich ein Numa doch nicht, Curius, Tatius nicht.
Mich ergötzt es, die Nacht beim Pokale in Lust zu verbringen:
Du trinkst, Traurige, Wasser, und eilst geschwinde davon.
Du liebst das Dunkel: Doch ich will tändeln beim Scheine der Lampe,
die freien Blick gewährt auf Leiber beim Liebesgenuß.
Tuniken, Mäntel und Binden umhüllen dich, dunkel von Farbe:
Mir dagegen ist nie nackend ein Mädchen genug.
Mich entzücken die Küsse, wie zärtliche Tauben sie geben:
Was ich von dir empfange, stand einst der Großmutter an.
Reglos liegst du im Bette, kein Wort, kein kosender Finger,
als wolltest Weihrauch du brennen, und Meßwein opfern dazu:
Hinter der Tür masturbierten die phrygischen Diener, wenn reitend
wie auf einem Pferd des Hektors Gemahlin saß,
und mochte ihr Ithaker auch im Bette gewaltig schnarchen,
entzog Penelope doch die helfende Hand ihm nicht.
Was du mir verweigerst: Es bot Cornelia dem Gracchus,
Julia dem Pompei, und Brutus die Porcia.
Eh' der dardanische Mundschenk mischte die süßen Pokale,
dem Jupiter zu Diensten war Juno, statt Ganymed.
Wenn Ehrbarkeit dich so ergötzt, magst du immer bei Tage
eine Lucretia sein: Eine Lais will ich in der Nacht.
(Liber Epigrammatae XI, 104)
Zwar finden sich in Martials Epigrammen sehr viele Namen, es ist jedoch wahrscheinlich, dass viele der angesprochenen Personen erfunden oder die Namen geändert waren, wobei er aber die Silbenanzahl beibehielt, denn zumindest die Mächtigen seiner Zeit behandelte Martial mit großer Vorsicht. Häufig finden sich jedoch Lobpreisungen auf die Kaiser Titus und Domitian.
Bedeutung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Martial machte die Epigrammdichtung in Rom salonfähig und gilt gleichzeitig als Meister dieser lyrischen Form. Seine Werke bieten einen guten Einblick in das Alltagsleben Roms im 1. Jahrhundert n. Chr.
Insbesondere die Epigramme über gesellschaftliche Unstimmigkeiten fanden noch zu Martials Lebzeiten große Resonanz, jedoch waren sie auch in der Spätantike, dem Mittelalter und der Renaissance sehr beliebt.
Gotthold Ephraim Lessing (1729–1781) nahm sich für seine eigenen Epigramme die Werke Martials zum Vorbild. Noch bedeutender ist die Rezeptionsgeschichte Martials in den romanischen Literaturen.[1]
Der Begriff des Plagiats soll auf ein Epigramm Martials zurückgehen, in dem er einen Dichterkollegen, der seine Gedichte fälschlich als eigene ausgegeben hatte, als plagiarius (wörtlich: Menschenräuber, Sklavenhändler) beschimpfte (Epigramme 1, 52).
Ausgaben und Übersetzungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
D. R. Shackleton Bailey (Hrsg.): M. Valerii Martialis epigrammata. Teubner, Stuttgart 1990 (kritische Ausgabe)
M. Valerius Martialis: Epigramme. Ausgew., eingel. und komm. von Uwe Walter. Schöningh, Paderborn 1996.
Martial: Epigramme. Aus dem Lateinischen übertragen und herausgegeben von Walter Hofmann. Insel, Frankfurt/Leipzig 1997
M. Valerius Martialis: Epigramme. Lateinisch-deutsch, hrsg. und übers. von Paul Barié und Winfried Schindler. Artemis & Winkler, Düsseldorf 1999. (3., vollst. überarb. Auflage Akad.-Verl., Berlin 2013)
Christian Schöffel: Martial, Buch 8. Einleitung, Text, Übersetzung, Kommentar. Steiner, Stuttgart 2002.
Martial: Epigramme. Lat./Dt., übers. und hrsg. von Niklas Holzberg. Reclam, Stuttgart 2008.
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Übersichtsdarstellung
Michael von Albrecht: Geschichte der römischen Literatur von Andronicus bis Boethius und ihr Fortwirken. Band 2. 3., verbesserte und erweiterte Auflage. De Gruyter, Berlin 2012, ISBN 978-3-11-026525-5, S. 877–892
Einführungen, Gesamtdarstellungen, Untersuchungen und Kommentare
Farouk Grewing: Martial, Buch VI. Ein Kommentar. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1997.
Walter Burnikel: Quintilian und Martial. In: Ders.: Quintilian. Pädagogische Texte aus der Antike (Exemplarische Reihe Literatur und Philosophie; Bd. 34). Sonnenberg, Annweiler 2013, ISBN 3-9332-6474-X, S. 88–95.
Christian Gnilka: Martial über seine Kunst. In: Rheinisches Museum für Philologie/N.F.; Bd. 148 (2005), S. 293–304, ISSN 0035-449-X (online; PDF; 57 kB).
Fiona Pitt-Kethley: Martial. In: Dies.: The literary companion to sex. Arcadia Books, New York 2014, ISBN 978-1-85619-127-2.
Otto Seel: Ansatz zu einer Martial-Interpretation. In: Antike und Abendland, Bd. 10 (1961), S. 53–76, ISSN 0003-5696
Paul Barié: Martial. Gespiegelte Wirklichkeit im römischen Epigramm (Exemplarische Reihe Literatur und Philosophie; Bd. 17). Sonnenberg, Annweiler 2004 ISBN 3-933264-34-0
Niklas Holzberg: Martial und das antike Epigramm. Eine Einführung. 2. Auflage. WBG, Darmstadt 2002, ISBN 978-3-534-25137-7.
Peter Howell: Martial. Bristol Classical Press, London 2009, ISBN 978-1-85399-702-0.
Herrmann Mostar: Frech und Frivol nach Römersitte M. Val. Martialis' Epigramme. Ullstein, Frankfurt/M. 1992, ISBN 3-548-22671-X (EA Stuttgart 1971).
Helmut Offermann (Bearb.): Martial Epigramme. „Parcere personis, dicere de vitiis“ (Antike und Gegenwart; Bd. 17). 2. Auflage. Buchner Verlag, Bamberg 2007, ISBN 978-3-7661-5967-0.
John Patrick Sullivan: Martial. The unexpected classic. A literary and historical study. CUP, Cambridge 1991, ISBN 0-521-26458-8 (EA Cambridge 1991)
Rezeption
Patricia Watson, Lindsay Watson: Martial (Marcus Valerius Martialis). Epigrammata. In: Christine Walde (Hrsg.): Die Rezeption der antiken Literatur. Kulturhistorisches Werklexikon (= Der Neue Pauly. Supplemente. Band 7). Metzler, Stuttgart/Weimar 2010, ISBN 978-3-476-02034-5, Sp. 523–536.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Wikisource: Marcus Valerius Martialis – Quellen und Volltexte (Latein)
 Wikisource: Martial – Quellen und Volltexte
  Wikiquote: Martial – Zitate
 Commons: Marcus Valerius Martialis – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Literatur von und über Martial im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Martial in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Martialepigramme (lateinisch)
Martialis epigrammata (lateinisch)
Martialübersetzungen
Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
↑ Kurt-Henning Mehnert: „Sal Romanus“ und „Esprit Français“. Studien zur Martialrezeption im Frankreich des 16. und 17. Jahrhunderts (Romanistische Versuche und Vorarbeiten; Bd.33). Romanistisches Seminar, Bonn 1970 (Zugl. Dissertation, Universität Bonn 1969).
Normdaten (Person): GND: 11857826X (PICA, AKS) | LCCN: n82013667 | VIAF: 8099277 | Wikipedia-Personensuche
Personendaten
NAME
Martial
ALTERNATIVNAMEN
Martialis, Marcus Valerius
KURZBESCHREIBUNG
römischer Dichter
GEBURTSDATUM
40
GEBURTSORT
Bilbilis
STERBEDATUM
um 103
STERBEORT
Bilbilis
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Martial&oldid=160798379“
Kategorien: AutorAntike (Literatur)Literatur (Latein)LyrikGeboren 40Gestorben im 2. JahrhundertMann
Navigationsmenü
Meine Werkzeuge
Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden
Namensräume
Artikel
Diskussion
Varianten
Ansichten
Lesen
Bearbeiten
Quelltext bearbeiten
Versionsgeschichte
Mehr
Suche
Navigation
HauptseiteThemenportaleVon A bis ZZufälliger Artikel
Mitmachen
Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden
Werkzeuge
Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenWikidata-DatenobjektArtikel zitieren
Drucken/­exportieren
Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion
In anderen Projekten
CommonsWikiquoteWikisource
In anderen Sprachen
AragonésالعربيةAsturianuБеларускаяБългарскиBrezhonegCatalàČeštinaCymraegDanskΕλληνικάEnglishEspañolEestiEuskaraSuomiFrançaisFryskעבריתHrvatskiMagyarՀայերենÍslenskaItaliano日本語한국어LatinaNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSvenskaTürkçeУкраїнська中文
Links bearbeiten
Diese Seite wurde zuletzt am 19. Dezember 2016 um 08:35 Uhr geändert.
Abrufstatistik
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Entwickler
Stellungnahme zu Cookies
Mobile Ansicht