Oppian – Wikipedia
Oppian
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
Wechseln zu:					Navigation, 					Suche
Oppian (griechisch Ὀππιανός Oppianos; lateinisch Oppianus) war ein im 2. Jahrhundert lebender griechischer Grammatiker und Verfasser eines Lehrgedichts. Aufgrund seiner nicht ganz gesicherten Herkunft wird er auch Oppian aus Korykos, Oppian aus Anarzabos oder Oppian aus Kilikien genannt. Nicht zu verwechseln ist er mit einem um 200 n. Chr. schreibenden Dichter gleichen Namens, Oppian von Apamea.
Laut der im späten 10. Jahrhundert verfassten Suda stammte Oppian aus Korykos in Kilikien,[1] während die seinem einzig erhaltenen Werk vorangestellten Viten – in einem Fall neben Korykos – das ebenfalls kilikische Anazarbos als Geburtsort angeben. Diesen beiden, leicht voneinander abweichenden Viten zufolge waren seine Eltern ein gewisser Agesilaos und Zenodote. Als sein Vater von Septimius Severus wegen Missachtung der kaiserlichen maiestas bei dessen Besuch in Anazarbos auf die Insel Melite in der Adria verbannt worden sei, sei ihm der zwanzigjährige Oppian gefolgt. Dort habe er sein Lehrgedicht Ἁλιευτικά (Halieutika, „Über den Fischfang“) verfasst, das Caracalla – Sohn und Nachfolger des Septimius Severus – so sehr gefallen habe, dass er nicht nur dem Vater die Freiheit schenkte, sondern auch den Sohn mit einem Stater pro Vers entlohnte.[2] Bald darauf sei Oppian in seiner Heimat im Alter von dreißig Jahren an der Pest gestorben und von seinen Mitbewohnern durch eine Statuenstiftung geehrt worden.
Diese biographischen Angaben widersprechen jedoch den Lebensdaten, die dem Werk selbst zu entnehmen sind. Daher werden sie mittlerweile zumeist verworfen oder dem Oppian von Apamea zugewiesen.[3] Dieser wird auch als Verfasser der weiteren, mit dem Namen Oppian verbundenen Werke Κυνηγετικά (Kynegetika, „Über die Jagd“) und Ἰξευτικά (Ixeutika, „Über den Vogelfang“) angesehen.[4] Lediglich der Geburtsort Anazarbos und der Werktitel werden mittlerweile meist als authentisch für Oppian übernommen,[5] doch wurde textbasiert auch das kilikische Seleukia am Kalykadnos als Heimat vorgeschlagen.[6]
Die in fünf Büchern verfasste Halieutika ist dem Kaiser Antoninus und seinem mitregierenden Sohn gewidmet, wurde folglich während der gemeinsamen Regierungszeit von Marcus Aurelius Antoninus und Commodus in den Jahren von 177 bis 180 verfasst. Das in Hexametern verfasste Gedicht, von dem rund 3500 Verse erhalten sind und von dem darüber hinaus eine Prosaparaphrase vorliegt, behandelt die Arten und Lebensweisen der Fische (Bücher 1 und 2) sowie die Voraussetzungen und Techniken des Fischfangs (Bücher 3 und 4) und die Seemonster (Buch 5). Von den seinen Ausführungen zugrundeliegenden Quellen lässt sich nur Leonidas von Byzanz, im 1. Jahrhundert v. Chr. Verfasser eines Prosawerkes über Fische, als wahrscheinlich ermitteln, da er nachweislich auf dieselbe Quelle wie Aelian in seinen „Tiergeschichten“ (De natura animalium) zurückgreift. Dieser wiederum nennt Leonidas mehrfach als seinen Gewährsmann für Fragen rund um den Fisch.[7]
Als Mischung aus poetischem Werk und Fachbuch, wie es allen Lehrgedichten eigen ist, wurde Oppians Halieutika in byzantinischer Zeit in den Kanon der Schulliteratur aufgenommen und ist daher in zahlreichen Handschriften überliefert. Im Jahre 1515 erschien in Florenz die Editio princeps, der bald weitere Ausgaben 1517 in Venedig bei Aldus Manutius, 1555 von Adrianus Turnebus in Paris, schließlich die 1597 in Leiden herausgegebene einflussreiche Ausgabe von Konrad Rittershausen. Die Leidener Ausgabe bot als separaten Anhang auch die Editio princeps der wahrscheinlich von Johannes Tzetzes stammenden Scholien zu Oppian. Giovanni Battista Marino zählte Oppian in seiner 1619 veröffentlichten La Galeria zu den neun wichtigsten Autoren der griechischen Antike.
Ausgaben (Auswahl)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Oppiani de natura seu venatione piscium libri quinque. Ph. Junta, Florenz 1515.
Oppiani de piscibus Laurentio Lippio interprete libri V. Aldus, Venedig 1517.
Oppiani Anazerbei de Piscatu Libri V., de Venatione libri IV. A. Turnebus, Paris 1555.
Oppiani Poetae Cilicis de Venatione lib. IV., de Piscatu lib. V., cum interpretatione latina, commentariis et indice rerum in utroque memorabilium locupletissimo. Confectis studio et opera Conradi Rittershusii. Franciscus Raphelengius, Leiden 1597.
Oppiani poetae Cilicis De venatione libri IV et De piscatione libri V. cum paraphrasi graeca librorum de aucupio, graece et latine, curavit Joh. Gottlob Schneider. A. König, Argentorati (= Straßburg) 1776.
Oppianus Halieutica – Oppian der Fischfang. Einführung, Text, Übersetzung in deutscher Sprache von Fritz Fajen. B. G. Teubner, Stuttgart/Leipzig 1999.
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Fritz Fajen: Überlieferungsgeschichtliche Untersuchungen zu den Halieutika des Oppian (= Beiträge zur klassischen Philologie. Heft 32). Hain, Meisenheim am Glan 1969.
Fritz Fajen: Noten zur handschriftlichen Überlieferung der Halieutika des Oppian. F. Steiner, Stuttgart 1995.
Fritz Fajen: Oppianus Halieutica – Oppian der Fischfang. Einführung, Text, Übersetzung in deutscher Sprache. B. G. Teubner, Stuttgart/Leipzig 1999.
Fritz Fajen, Manfred Wacht: Concordantia Oppianea = Konkordanz zu den Halieutika des Oppian aus Kilikien. Olms-Weidmann, Hildesheim/New York 2002.
Pierre Hamblenne: La légende d’Oppien. In: L’antiquité classique. Band 37, 1968, S. 589–619 (Digitalisat).
Rudolf Keydell: Oppianos 1. In: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Band XVIII,1, Stuttgart 1939, Sp. 698–703.
Rudolf Keydell: Oppianos 1. In: Der Kleine Pauly (KlP). Band 4, Stuttgart 1972, Sp. 315.
Enrico Rebuffat: Il proemio al terzo libro degli Halieutica e la biografia di Oppiano. In: Studi classici e orientali. Band 46, 1997–1998, S. 559–584 (Online).
Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
↑ Suda, Stichwort Ὀππιανός, Adler-Nummer: omicron 452, Suda-Online.
↑ Vita und Suda s. v. Ὀππιανός.
↑ Pierre Hamblenne: La légende d’Oppien. In: L’antiquité classique. Band 37, 1968, S. 589–619 (Digitalisat); Peter Toohey: Epic Lessons. An Introduction to Ancient Didactic Poetry. Routledge, London/New York 1996, S. 199f.; Enrico Rebuffat: Il proemio al terzo libro degli Halieutica e la biografia di Oppiano. In: Studi classici e orientali. Band 46, 1997–1998, S. 559–584, hier: S. 579–584.
↑ So auch Suda s. v. Ὀππιανός; von der Ixeutika existiert eine Prosaparaphrase des Euteknios.
↑ Vgl. Fritz Fajen: Oppianus Halieutica – Oppian der Fischfang. Einführung, Text, Übersetzung in deutscher Sprache. B. G. Teubner, Stuttgart/Leipzig 1999, S. IX.
↑ So resümierend Enrico Rebuffat: Il proemio al terzo libro degli Halieutica e la biografia di Oppiano. In: Studi classici e orientali. Band 46, 1997–1998, S. 583.
↑ Max Wellmann: Leonidas von Byzanz und Demostratos. In: Hermes. Band 30, 1895, S. 161–176 (Digitalisat).
Normdaten (Person): GND: 118590189 (PICA, AKS) | LCCN: no88020705 | VIAF: 86913544 | Wikipedia-Personensuche
Personendaten
NAME
Oppian
ALTERNATIVNAMEN
Oppianos; Oppianus Anarbazensis; Oppianos von Korykos; Oppianos von Anarzabos; Oppianos von Kilikien
KURZBESCHREIBUNG
griechischer Grammatiker und Verfasser eines Lehrgedichts
GEBURTSDATUM
2. Jahrhundert
STERBEDATUM
2. Jahrhundert oder 3. Jahrhundert
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Oppian&oldid=158903742“
Kategorien: AutorGrieche (Antike)Geboren im 2. JahrhundertGestorben im 2. oder 3. JahrhundertMann
Navigationsmenü
Meine Werkzeuge
Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden
Namensräume
Artikel
Diskussion
Varianten
Ansichten
Lesen
Bearbeiten
Quelltext bearbeiten
Versionsgeschichte
Mehr
Suche
Navigation
HauptseiteThemenportaleVon A bis ZZufälliger Artikel
Mitmachen
Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden
Werkzeuge
Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenWikidata-DatenobjektArtikel zitieren
Drucken/­exportieren
Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion
In anderen Sprachen
CatalàΕλληνικάEnglishEspañolFrançaisՀայերենItalianoРусскийSvenskaTürkçe
Links bearbeiten
Diese Seite wurde zuletzt am 20. Oktober 2016 um 01:37 Uhr geändert.
Abrufstatistik
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Entwickler
Stellungnahme zu Cookies
Mobile Ansicht