Iseo (oratore) - Wikipedia
Iseo (oratore)
Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
Vai a:					navigazione, 					ricerca
Iseo (in greco antico: Ἰσαῖος, Isâios; Calcide, 420 a.C. circa – Atene, 340 a.C. circa) è stato un oratore e logografo ateniese.
Indice
1 Biografia
2 Opere
3 Note
4 Bibliografia
5 Altri progetti
Biografia[modifica | modifica wikitesto]
Non si sa molto della vita di Iseo. Sebbene abbiano scritto a lungo di lui sia Dionigi di Alicarnasso[1] sia lo pseudo Plutarco della Vita dei dieci oratori[2], numerosi dubbi vi sono sia riguardo alle date che ai luoghi di nascita e di morte. Pochi i dati certi anche sugli eventi principali legati alla vita e alla professione. Nacque forse a Calcide, nell'isola di Eubea o ad Atene da Diagora, il cui nome non sembra essere ateniese. I dubbi sul luogo della sua nascita non ci permettono di sapere se egli fosse cittadino ateniese o meteco. Quel che è innegabile è che egli visse ad Atene, dove esercitò la professione di logografo[3]. Con ogni probabilità, fu discepolo di Isocrate e maestro di Demostene, che presumibilmente si rivolse a Iseo perché lo aiutasse nella causa contro i disonesti tutori Afobo ed Onetore.
Opere[modifica | modifica wikitesto]
Delle 64 orazioni giudiziarie attribuite ad Iseo dagli antichi[4], che tuttavia ne giudicavano 14 di dubbia autenticità, ne restano soltanto undici, di cui l'ultima incompleta; una dodicesima opera ("In difesa di Eufileto") ci è stata tramandata attraverso un lungo frammento dal De Isaeo Iudicium di Dionigi di Alicarnasso. Tranne quest'ultima, tutte le opere rimaste risaltano essere logoi klerikoi (λόγοι κληρικόι), ovvero orazioni trattanti questioni di eredità. Iseo è pertanto la fonte principale di conoscenza del diritto attico riguardante la successione. Egli peraltro è incluso nell'elenco dei dieci oratori attici del Canone alessandrino di Aristofane di Bisanzio e Aristarco di Samotracia. La maggiore delle orazioni di Iseo ("Per l'eredità di Cleonimo") fu scoperta nel 1815 da Angelo Mai.
Περὶ τοῦ Κλεωνύμου κλήρου (Per l'eredità di Cleonimo)
Περὶ τοῦ Μενεκλέους κλήρου (Per l'eredità di Menecle)
Περὶ τοῦ Πύρρου κλήρου (Per l'eredità di Pirro)
Περὶ τοῦ Νικοστράτου κλήρου (Per l'eredità di Nicostrato)
Περὶ τοῦ Δικαιογένους κλήρου (Per l'eredità di Diceogene)
Περὶ τοῦ Φιλοκτήμονος κλήρου (Per l'eredità di Filottemone)
Περὶ τοῦ Απολλοδώρου κλήρου (Per l'eredità di Apollodoro)
Περὶ τοῦ Κίρωνος κλήρου (Per l'eredità di Cirone)
Περὶ τοῦ Ἀστυφίλου κλήρου (Per l'eredità di Astifilo)
Πρὸς Ξεναίνετον περὶ τοῦ Ἀριστάρχου κλήρου (Per l'eredità di Aristarco)
Περὶ τοῦ Ἁγνίου κλήρου (Per l'eredità di Agnia)
Υπὲρ Εὐφιλήτου (In difesa di Eufileto)
Note[modifica | modifica wikitesto]
^ Dionigi d'Alicarnasso, "Iseo" in Opuscoli. Trad. italiana: Milano, F. Sonzogno, 1827, p. 243 e segg. (on-line)
^ Plutarchus, Le vite degli oratori, Libera versione con note originali dell'avv. Vincenzo Falconi. Milano : Tip. Pietro Faverio, 1890
^ Ad Atene, la legge permetteva ai cittadini di intervenire nei tribunali, sia in qualità di imputato che di accusato, ma in prima persona; era quindi necessario qualcuno, il logografo, che scrivesse su commissione i discorsi che il cliente imparava a memoria e recitava in tribunale.
^ Oltre Dionigi di Alicarnasso e lo Pseudo-Plutarco, anche Arpocrazione, Aristofane di Bisanzio, Aristarco di Samotracia e Fozio
Bibliografia[modifica | modifica wikitesto]
Isaei Orationes cum aliquot deperditarum fragmentis. Edidit Carolus Scheibe. Lipsiae: in aedibus B. G. Teubneri, 1889
Isaei Orationes cum deperditarum fragmentis. Post Carolum Scheibe iterum edidit Th. Thalheim. Lipsiae: in aedibus B. G. Teubneri, 1903
Isaei orationes cum fragmentis a Dionysio Halicarnassensi servatis, edidit H. Buermann. Berolini: Apud Weimannos, 1883
Isaei orationes quae vulgo in editionibus leguntur. Ad optimorum librorum fidem accurate editae : accedit oratio de Meneclis hereditate, Londini primum expressa et duplo auctior de Cleonymi ereditate, edita per Angelum Maium. Lipsiae: sumtibus et typis Caroli Tauchnitii, 1829
Isaei, Dinarchi, Lycurgi, Demadis et sophistarum Quae extant omnia indicibus locupletissimis continua interpretatione Latina annotationibus variorum H. Wolfii, H. Stephani, Taylori, Reiskii, Hauptmanni, Mori, Beckeri, Osanni, Pinzgeri aliorumque et suis. Illustravit Gulielmus Stephanus Dobson A.M. ... Praefiguntur adversaria nunc primum publici juris facta Petri Pauli Dobree . Londini: prostant apud J. F. Dove, 1828
Isaeus Dinarchus Lycurgus Aeschines et Demades. Oxonii: e typographeo Clarendoniano, 1822
Isaeus, Dinarchus, Lycurgus, Aeschines, Demades. Berolini: typis et impensis G.E. Reimeri, 1823
Orationes XI : cum aliquot deperditarum fragmentis. Recognovit et commentarios adiecit Georg. Frid. Schomann. Gryphiswaldiae ecc. : Luchtmanns, 1831
Orationes, cum aliquot deperditarum fragmentis. Edidit Carolus Scheibe. Leipzig: B. G. Teubner, 1860
Oratores attici ex recensione Immanuelis Bekkeri. Oxonii: e typographeo Clarendoniano, 1823
Oratorum Graeciae praestantissimorum Antiphontis, Andocidis & Isaei orationes XXX. Cum ciuilium, tum criminalium causarum iureconsultis ac rhetoribus utilissimae: interprete Alphonso Miniato Bononiensi. Hanouiae: typis Wechelianis, impensis Danielis ac Dauidis Aubriorum, & Clementis Schleichii, 1619
Contro Leocare : sulla successione di Diceogene. Introduzione, testo critico, traduzione e commento a cura di Pietro Cobetto Ghiggia. Pisa: ETS, 2002
Due orazioni : I.: Per l'eredità di Cleonimo; II.: Per l'eredità di Menecle. Trad. di Filippo Caccialanza. Torino: Tip. Vincenzo Bona, 1889
La successione di Kiron. Introduzione, testo critico, traduzione e commento a cura di Stefano Ferrucci. Pisa: ETS, 2005
Le orazioni di Iseo, tradotte con prolegomeni e note da Filippo Pio Caccialanza. Roma: Della Pace, 1901
Orazioni d'Iseo, volgarizzate da Giuseppe Spezi. Roma: Tipografia delle Belle arti, 1844
Per l'eredità di Astifilo. Con introduzione e note di Goffredo Patriarca. Roma: Gopa, stampa 1932
Per l'eredità di Cirone. Testo critico, introduzione e commento di Giuseppe Ammendola. Napoli: A. Rondinella, 1933 (Tip. Sangiovanni)
Per l'eredità di Menecle. Testo critico, introduzione e commento di Giuseppe Ammendola. Napoli: Casa Ed. A. Rondinella, 1932 (Tip. Sangiovanni)
Per l'eredità di Nicostrato. A cura di Antonio De Marino. Messina; Firenze: G. D'Anna, 1961
Per l'eredità di Pirro. Con introduzione e note di Ugo Enrico Paoli. Firenze: Le Monnier, 1935
Discours. Texte etabli et traduit par Pierre Roussel. Paris : Les Belles Lettres, 1922 (FR)
Les plaidoyers d'Isée. Traduits en français avec arguments et notes par Rodolphe Dareste ; avec la collaboration de B. Haussoullier. Paris : Librairie de la societe du recueil general des lois et des arrets, 1898 (FR)
Index to the speeches of Isaeus. By W. A. Goligher and W. S. Maguinness. Cambridge : W. Heffer & sons, 1961 (EN)
Isaeus. Translated with introduction and notes by Michael Edwards. Austin, Tex. : University of Texas, 2007 (EN)
Isaeus. With an English translation by Edward Seymour Forster. London : Heinemann ; Cambridge, Mass. : Harvard University Press, 1927 (EN)
The speeches of Isaeus. With critical and explanatory notes by W. Wyse. Cambridge: University press, 1904 (New York: Arno Press, 1979) (EN)
Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]
Altri progetti
Wikisource
Wikisource contiene una pagina dedicata a Iseo
V · D · M
Oratori attici
Andocide · Antifonte · Demostene · Dinarco · Eschine · Iperide · Iseo · Isocrate · Licurgo di Atene · Lisia
Controllo di autorità
VIAF: (EN) 265571975 · LCCN: (EN) n90621891 · ISNI: (EN) 0000 0000 8163 0055 · GND: (DE) 118710869 · BNF: (FR) cb12176312b (data) · NLA: (EN) 36555166 · CERL: cnp00398610
Portale Antica Grecia
Portale Biografie
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Iseo_(oratore)&oldid=80039492"
Categorie: Retori ateniesiNati a CalcideMorti ad Atene (città antica)Oratori atticiCategorie nascoste: BioBotVoci con template Bio e AnnoNascita assente su WikidataVoci con template Bio e AnnoMorte assente su WikidataVoci con codice VIAFVoci con codice LCCNVoci con codice ISNIVoci con codice GNDVoci con codice BNFVoci con codice NLAVoci con codice CERLVoci biografiche con codici di controllo di autorità
Menu di navigazione
Strumenti personali
Accesso non effettuatodiscussionicontributiRegistratiEntra
Namespace
Voce
Discussione
Varianti
Visite
Leggi
Modifica
Modifica wikitesto
Cronologia
Altro
Ricerca
Navigazione
Pagina principaleUltime modificheUna voce a casoVetrinaAiutoSportello informazioni
Comunità
Portale ComunitàBarIl WikipedianoFai una donazioneContatti
Strumenti
Puntano quiModifiche correlatePagine specialiLink permanenteInformazioni sulla paginaElemento WikidataCita questa voce
Stampa/esporta
Crea un libroScarica come PDFVersione stampabile
In altri progetti
Wikisource
In altre lingue
CatalàDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiFrançaisGalegoMagyarÍslenskaLatinaNederlandsPolskiPortuguêsРусскийСрпски / srpskiSvenskaУкраїнська中文
Modifica collegamenti
Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta l'8 apr 2016 alle 14:26.
Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori. Vedi le
Condizioni d'uso per i dettagli. Wikipedia® è un marchio registrato della Wikimedia Foundation, Inc.
Politica sulla privacy
Informazioni su Wikipedia
Avvertenze
Sviluppatori
Dichiarazione sui cookie
Versione mobile