Diógenes Laercio - Wikipedia, la enciclopedia libre
Diógenes Laercio
De Wikipedia, la enciclopedia libre
Saltar a:					navegación, 					búsqueda
Diógenes Laercio
Información personal
Nombre nativo
Διογένης ὁ Λαέρτιος
Nacimiento
180
Cicilia Laerte, Cilicia, Anatolia o Antigua Roma
Fallecimiento
240 (60 años)
Nacionalidad
Antigua Roma
Información profesional
Ocupación
Historiador, escritor, biógrafo, poeta, filósofo e historiador de la filosofía
[editar datos en Wikidata]
Edición en castellano de "Vidas de los Filósofos Ilustres" de D. José Ortiz y Sanz.
Diógenes Laercio (en griego, Διογένης Λαέρτιος) fue un importante historiador griego de filosofía clásica que, se cree, nació en el siglo III d. C., durante el reinado de Alejandro Severo.[1] Se le considera un gran doxógrafo, esto es, un autor que, sin una filosofía original, recoge por escrito la biografía, vicisitudes, anécdotas, opiniones (doxai) y teorías de otros, a los que considera ilustres.
Índice
1 Biografía
2 Obra
2.1 LIBRO I: Los siete sabios de Grecia. Filósofos presocráticos. Escuela Jónica
2.2 LIBRO II: Escuela Jónica. Sócrates y sus discípulos
2.3 LIBRO III: Platón
2.4 LIBRO IV: Filósofos platónicos. La Academia de Platón
2.5 LIBRO V: Aristóteles. Filósofos aristotélicos
2.6 LIBRO VI: Escuela cínica
2.7 LIBRO VII: La Stoa: estocismo
2.8 LIBRO VIII: Escuela italiana. Pitágoras y los pitagóricos
2.9 LIBRO IX: Otros filósofos
2.10 LIBRO X: Epicuro
3 Véase también
4 Referencias
5 Bibliografía
6 Enlaces externos
Biografía[editar]
Se ignoran las circunstancias de su vida; puede que el epíteto Laercio sea un locativo de la ciudad de Laerte, en Cilicia, pero puede deberse también a la familia romana de los Laercios.[2]
Es famoso por los diez tomos de su Vidas, opiniones y sentencias de los filósofos más ilustres, que se conserva prácticamente completo. Las Vidas son un documento inestimable acerca de la filosofía de la época clásica, que contiene biografías, doctrinas sumarias y fragmentos de la filosofía griega desde los presocráticos hasta Sexto Empírico. La meticulosidad de Diógenes Laercio le llevó a incluir informaciones inciertas, poco contrastadas, o simples chismes que, sin embargo, en muchos casos resultan reveladores para la datación de versiones e interpretaciones de los antiguos.
La riqueza y variedad de los datos que transmite se ven mermadas, sin embargo, por su falta de rigor filosófico. Se desconoce su propia filiación intelectual; ocasionalmente se le ha considerado un cristiano, aunque es más probable que perteneciese a la escuela epicúrea.[3]
Las Vidas se dividen en dos partes; una trata de la escuela que Diógenes llama jónica y, la otra, de la italiana. La primera se inicia con Anaximandro, comprende las varias escuelas socráticas, y llega hasta Clitómaco, Teofrasto y Crisipo; la segunda va desde Pitágoras hasta Epicuro, e incluye a los eleatas y los escépticos. El último tratado se dedica íntegramente a Epicuro, del cual transcribe tres cartas, una dirigida a Heródoto, otra a Pitocles y una tercera a Meneceo.
Obra[editar]
LIBRO I: Los siete sabios de Grecia. Filósofos presocráticos. Escuela Jónica[editar]
Tales de Mileto: Biografía del filósofo y matemático Tales de Mileto, uno de los Siete sabios de Grecia. Sentencias, opiniones y versos. Epigramas en su sepulcro y epístolas a Ferecides y a Solón.
Solón: Biografía de Solón, legislador ateniense y uno de los Siete sabios de Grecia. Epístolas y versos de Solón.
Quilón: Vida y dichos del lacedemonio Quilón de Esparta, uno de los Siete sabios de Grecia. Epístola de Quilón a Periandro.
Pítaco: Vida, sentencias y consejos del estadista griego Pítaco de Mitilene, considerado uno de los Siete sabios de Grecia. Epístola de Pítaco al rey de Lidia Creso.
Bías: Vida y muerte del filósofo y más destacado de los Siete sabios de Grecia Bías de Priene. Versos, sentencias y epitafio de Biante.
Cleóbulo: Breve semblanza de Cleóbulo de Lindos. Carta a Solón. Uno de los Siete sabios de Grecia.
Periandro: Semblanza y epístolas del tirano Periandro de Corinto. Uno de los Siete sabios de Grecia.
Anacarsis: Breve semblanza del filósofo Anacarsis el Escita. Epístola de Anacarsis a Creso.
Misón: Breve biografía de la vida de Misón.
Epiménides: Semblanza del filósofo y poeta Epiménides el cretense; Hechos de su vida y carta a Solón.
Ferécides: El primer filósofo griego que escribió sobre el alma y los dioses. Carta de Ferécides de Siros a Tales de Mileto.
LIBRO II: Escuela Jónica. Sócrates y sus discípulos[editar]
Anaximandro: Breve semblanza y relato de ideas del filósofo jonio Anaximandro.
Anaxímenes: Semblanza de Anaxímenes de Mileto y cartas a Pitágoras.
Anaxágoras: Biografía y opiniones del filósofo Anaxágoras de Clazomene.
Arquelao: Referencias al maestro de Sócrates y primer filósofo ateniense Arquelao.
Sócrates: Vida, juicio y muerte de Sócrates.
Jenofonte: Biografía del historiador y filósofo Jenofonte, uno de los discípulo de Sócrates.
Esquines: Semblanza del filósofo socrático Esquines.
Aristipo: Biografía del filósofo Arístipo de Cirene, discípulo de Sócrates y fundador de la Escuela Cirenaica. Opiniones y discípulos de Aristipo.
Fedón: Relación de los escritos de Fedón.
Euclides: Semblanza y opiniones del filósofo Euclides de Megara.
Diodoro: Breves referencias al lógico y filósofo griego Diodoro Crono.
Estilpón: Semblanza de Estilpón de Megara, filósofo de la Escuela Megárica.
Critón : Relación de los escritos de Critón de Atenas, uno de los discípulo de Sócrates.
Simón: Relación de los escritos del filósofo Simón, uno de los discípulos de Sócrates.
Glauco: Relación de los escritos del filósofo Glauco Ateniense.
Simias: Relación de los escritos del filósofo tebano Simias.
Cebete: Relación de los escritos del filósofo tebano Cebete.
Menedemo: Biografía y pensamientos del filósofo Menedemo de Eretría. Carta de Menedemo al rey Demetrio.
LIBRO III: Platón[editar]
Platón: Biografía, poemas y testamento de Platón. Relación de sus diálogos y escritos. Exposición de la filosofía platónica.
LIBRO IV: Filósofos platónicos. La Academia de Platón[editar]
Espeusipo: Semblanza y obras de Espeusipo, sucesor de Platón en la Academia.
Jenócrates (o Xenócrates): Semblanza y obras del filósofo platónico Jenócrates.
Polemón: Semblanza de Polemón el Escolarca, uno de los directores de la Academia de Platón.
Crates: Semblanza de Crates de Triasio, otro de los directores de la Academia de Platón.
Crantor: Semblanza y versos del platónico Crantor de Soli.
Arcesilao: Biografía del filósofo platónico Arcesilao, fundador de la llamada Academia Media. Carta a Taumasias.
Bión: Semblanza de Bión de Borístenes, discípulo de Crates, los cínicos y Teodoro el Ateo.
Lacides: Breve semblanza de Lacides de Cirene, fundador de la Academia Nueva y sucesor de Arcesilao.
Carnéades: Semblanza de Carnéades de Cirene, también director de la Academia Nueva.
Clitómaco: Algunas referencias biográficas de Clitómaco, discípulo de Carnéades.
LIBRO V: Aristóteles. Filósofos aristotélicos[editar]
Aristóteles: Biografía, obras y testamento de Aristóteles. Exposición de la filosofía aristotélica.
Teofrasto: Biografía, obras y testamento de Teofrasto, sucesor de Aristóteles en el Liceo.
Estratón: Relación de obras y testamento del aristotélico Estratón de Lampsaco, sucesor de Teofrasto en la dirección del Liceo.
Licón: Semblanza y testamento del filósofo Licón de Tróade, director del Liceo y sucesor de Estratón.
Demetrio: Semblanza del aristotélico Demetrio de Falero, filósofo y gobernador de Atenas.
Heráclides: Semblanza y obras del filósofo aristotélico Heráclides Póntico.
LIBRO VI: Escuela cínica[editar]
Antístenes: Biografía, obras y pensamiento del filósofo ateniense Antístenes, discípulo de Sócrates y fundador de la escuela cínica.
Diógenes: Biografía, anécdotas, dichos y opiniones del filósofo Diógenes de Sinope (Diógenes el Cínico).
Mónimo: Breve semblanza del filósofo cínico Mónimo de Siracusa, discípulo de Diógenes de Sinope.
Onesicrito: Brevísimas referencias a Onesícrito, discípulo de Diógenes el Cínico.
Crates: Semblanza y versos de Crates de Tebas.
Metrocles: Semblanza del filósofo Metrocles, discípulo de Crates y hermano de Hiparquia.
Hiparquía: Breve semblanza de Hiparquía, esposa de Crates, filósofa cínica y una de las primeras mujeres filósofas conocidas.
Menipo: Breve semblanza del poéta y filósofo Menipo de Gadara.
Menedemo: Breve referencia a Menedemo (el filósofo cínico) y exposición de las ideas cínicas.
LIBRO VII: La Stoa: estocismo[editar]
Zenón de Citio: Biografía de Zenón de Citio. Vida y muerte del fundador del estoicismo. Obras, discípulos y filosofía: división de la filosofía, lógica y dialéctica estoica; física, cosmología, psicología, antropología y ética estoica. Cartas del rey Antígono a Zenón de Citio y de Zenón al rey Antígono. Decreto de los atenienses acerca de Zenón.
Cleantes: Biografía, obras y opiniones del filósofo estoico Cleantes de Aso.
Esfero: Semblanza y relación de obras de Esfero Bosforano, filósofo de la escuela estoica.
Crisipo: Biografía de Crisipo de Soli (tras Zenón, el más importante filósofo estoico griego) y relación exhaustiva de sus obras.
LIBRO VIII: Escuela italiana. Pitágoras y los pitagóricos[editar]
Pitágoras: Biografía de Pitágoras. Vida, muerte y relación de discípulos del filósofo y matemático Pitágoras. Escritos costumbres, ritos y prohibiciones en el pitagorismo. Filosofía pitagórica: física, psicología y ética. Epigramas a Pitágoras. Carta de Pitágoras a Anaxímenes.
Empédocles: Vida y muerte del filósofo Empédocles. Epigramas a Empédocles.
Epicarmo: Breve semblanza del filósofo pitagórico Epicarmo.
Arquitas: Referencias al matemático, estadista y filósofo pitagórico Arquitas de Tarento. Cartas de Arquitas a Platón y de Platón a Arquitas.
Alcmeón: Semblanza del filósofo pitagórico, fisiólogo y médico Alcmeón de Crotona.
Hipaso: Brevísima semblanza del pitagórico Hipaso de Metaponto.
Filolao: Referencias biográficas al matemático, astrónomo y filósofo pitagórico Filolao de Crotona. Su influencia en Platón.
Eudoxo: Semblanza del matemático, astrónomo y filósofo pitagórico Eudoxo de Cnido (o Gnido).
LIBRO IX: Otros filósofos[editar]
Heráclito: Biografía y opiniones de Heráclito de Éfeso. Epigramas a Heráclito. Carta del rey Darío a Heráclito y de Heráclito al rey Darío.
Jenófanes: Referencias biográficas y opiniones del filósofo Jenófanes de Colofón, maestro de Parménides.
Parménides: Referencias biográficas y opiniones de Parménides, fundador de la Escuela de Elea.
Meliso: Brevísimas referencias a la vida y pensamiento de Meliso de Samos, discípulo de Parménides.
Zenón de Elea: Semblanza de Zenón de Elea, inventor de la dialéctica y discípulo de Parménides.
Leucipo: Opiniones de Leucipo de Mileto, primer filósofo atomista.
Demócrito: Biografía, opiniones y obras del filósofo atomista Demócrito.
Protágoras: Semblanza, obras, dichos y opiniones del fundador de las sofistica, Protágoras de Abdera.
Diógenes Apoloniata: Opiniones de Diógenes de Apolonia.
Anaxarco: Semblanza del filósofo Anaxarco de Abdera, amigo y consejero de Alejandro Magno y discípulo de Demócrito.
Pirrón: Vida del filósofo Pirrón de Elis, fundador del escepticismo griego. Diógenes Laercio es una de las fuentes más completas de la antigüedad para conocer el escepticismo griego. Presenta los famosos diez tropos o modos utilizados por la escuela escéptica para negar la posibilidad del conocimiento.
Timón: Semblanza del poeta y filósofo escéptico Timón el Silógrafo. Relación de los filósofos escépticos griegos.
LIBRO X: Epicuro[editar]
Epicuro: Biografía de Epicuro. Relato de la vida y muerte del filósofo. Testamento, discípulos y obras de Epicuro. Diógenes Laercio nos ofrece también textos fundamentales del filósofo, textos que nos explican las teorías filosóficas más importantes de Epicuro en cuanto a Teoría del conocimiento, Física y Ética: fragmentos de su obra De la Naturaleza, las cartas a Heródoto y a Pitocles y la muy famosa Carta a Meneceo. Termina Diógenes Laercio su Vida de Epicuro con un resumen de sus opiniones fundamentales.
Véase también[editar]
Filósofos presocráticos
Filosofía griega
Filosofía helenística
Referencias[editar]
↑ Chisholm1911,, p. 282.
↑ Smith, 1870, p. 1028.
↑ Laërtius, 1925c, § 3–12.
Bibliografía[editar]
Bredlow, Luis-Andrés (2010). Vidas y opiniones de los filósofos ilustres. Zamora: Editorial Lucina. ISBN 978-84-84708-82-6. 
García Gual, Carlos (2007). Vidas de los Filósofos Ilustres. Madrid: Alianza Editorial. ISBN 978-84-206-6180-3. 
– (2003). La Secta del Perro: Vidas de los Filósofos Cínicos. Madrid: Alianza Editorial. ISBN 978-84-206-7767-5. 
Smith, William, ed. (1870). "Diogenes Laertius". Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology.
Laërtius, Diogenes (1925c). "Epicurus". Lives of the Eminent Philosophers. 2:10. Translated by Hicks, Robert Drew (Two volume ed.). Loeb Classical Library.
Enlaces externos[editar]
Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Diógenes Laercio. Commons
Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Diógenes Laercio. Wikiquote
Texto completo de las Vidas de los filósofos más ilustres; en español.
Otra traducción española en PDF: 1; 2.
Wikisource contiene obras originales de o sobre Diógenes Laercio.Wikisource Libros 1 a 5.
Diógenes Laercio en la Biblioteca Virtual del Patrimonio Bibliográfico
Texto griego en Wikisource.
Obtenido de «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Diógenes_Laercio&oldid=96976603»
Categorías: HombresFilósofos de la Antigua GreciaHistoriadores de la Antigua GreciaHistoriadores de la Antigua RomaEpicureísmoFilósofos de la Antigua Grecia del siglo IIIAntiguos romanos del siglo IIIEscritores de la Antigua Grecia del siglo IIILogógrafosHistoriadores de la Antigua Grecia del siglo IIICategoría oculta: Wikipedia:Páginas con enlaces mágicos de ISBN
Menú de navegación
Herramientas personales
No has iniciado sesiónDiscusiónContribucionesCrear una cuentaAcceder
Espacios de nombres
Artículo
Discusión
Variantes
Vistas
Leer
Editar
Ver historial
Más
Buscar
Navegación
PortadaPortal de la comunidadActualidadCambios recientesPáginas nuevasPágina aleatoriaAyudaDonacionesNotificar un error
Imprimir/exportar
Crear un libroDescargar como PDFVersión para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia CommonsWikiquoteWikisource
Herramientas
Lo que enlaza aquíCambios en enlazadasSubir archivoPáginas especialesEnlace permanenteInformación de la páginaElemento de WikidataCitar esta página
En otros idiomas
AfrikaansالعربيةAzərbaycancaБеларускаяБългарскиBrezhonegCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתHrvatskiMagyarՀայերենÍslenskaItaliano日本語한국어LatinaമലയാളംNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSvenskaTürkçeУкраїнська中文
Editar enlaces
Esta página fue modificada por última vez el 17 feb 2017 a las 17:30.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0;
pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad. Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Desarrolladores
Declaración de cookies
Versión para móviles