Esquines - Wikipedia, la enciclopedia libre
Esquines
De Wikipedia, la enciclopedia libre
Saltar a:					navegación, 					búsqueda
Esquines
Busto de Esquines (inscripción). Mármol, copia romana de un original helenístico griego, siglo III aC. Bitolia, Macedonia
Información personal
Nombre de nacimiento
Esquines, Αἰσχίνης
Nacimiento
389 a. C.
Atenas
Fallecimiento
314 a. C.
Samos
Nacionalidad
Antigua Atenas
Información profesional
Ocupación
Político y orador
[editar datos en Wikidata]
Esquines (en griego, Αἰσχίνης) fue un político y orador ateniense nacido en Atenas en 389 a. C. y muerto en Samos en 314 a. C. Fue uno de los diez oradores áticos.
Esquines fue un duro rival de Demóstenes, al que se enfrentó política y judicialmente. Esquines representaba la facción pro-macedonia de Atenas, mientras que Demóstenes reclamaba la guerra contra Filipo II.
Índice
1 Biografía
2 Fuentes
2.1 Fuentes antiguas
2.2 Otra bibliografía
3 Véase también
4 Referencias
5 Bibliografía
6 Enlaces externos
Biografía[editar]
No están claros los datos concernientes a su parentesco y a sus primeros años, aunque parece probable que sus padres, aunque pobres, fuesen respetables. El padre de Esquines fue Atrometos, un profesor de letras de la escuela elemental. Su madre, Glaucotea, asistía en los ritos religiosos de iniciación para los pobres. Después de ayudar a su padre en la escuela, pasó un tiempo como actor, y sirvió en el ejército, en donde se distinguió. También ocupó varios puestos de alguacil en tribunales, y en particular en el Boulé.
Entre las campañas en las que participó Esquines se encuentra la de Fliunte en el Peloponeso (368 a. C.), la batalla de Mantinea del año 362 a. C., y la campaña de Foción en Eubea (349 a. C.). La caída de Olinto (348 a. C.) llevó a Esquines a la arena política, y fue enviado en una embajada para levantar al Peloponeso contra Filipo II de Macedonia.
En la primavera de 347 a. C., Esquines se dirigió a la asamblea de los Diez Mil de Megalópolis, Arcadia, urgiéndoles para unirse y defender su independencia en contra de Filipo. Sin embargo, en el verano de 347 a. C. formó parte de la embajada de paz enviada a Macedonia, momento en el que parece que Filipo logró ponerle completamente de su parte.
Sus dilatorias durante la segunda embajada (346 a. C.) que había sido enviada para ratificar los términos del tratado de paz entre Atenas y Macedonia hicieron que fuese acusado por Demóstenes y por Timarco de alta traición. Esquines contraatacó acusando a Timarco de haber perdido el derecho de hablar frente al público como consecuencia de sus relaciones en la juventud, que le habían dejado una reputación de prostituto (Timarco había sido el eromenos de muchos hombres en la ciudad portuaria del Pireo).
Esquines tuvo éxito: Timarco fue sentenciado a atimia y fue destruido políticamente, según Demóstenes. Este comentario fue más tarde interpretado por Pseudo-Plutarco en sus Vidas de los Diez Oradores como que Timarco se había ahorcado tras abandonar la asamblea, si bien este hecho es discutido por algunos modernos historiadores.[1]
Este discurso, Contra Timarco, es considerado muy importante por la gran cantidad de leyes atenienses que cita, y por la luz que arroja sobre la construcción de relaciones homosexuales entre los hombres de esa época. En particular, es un documento muy valioso que muestra la permisividad que existía entre los atenienses a la hora de contemplar las relaciones homosexuales entre hombres y jóvenes. Muestra que dichas relaciones eran permitidas siempre y cuando estuviesen basadas en el deseo y en la persuasión, tal y como Esquines describe sus propias relaciones con jóvenes, sus discusiones con ellos y los poemas que les dirige, a la vez que lo utiliza para evitar que dichas relaciones puedan usarse en su contra. Por otra parte, las relaciones que estaban basadas en acuerdos financieros en los que el joven vendía sus favores a cambio de dinero (que era de lo que se acusaba a Timarco), no eran aceptadas y, por el contrario, eran condenadas.
Como consecuencia de su exitoso ataque a Timarco, Esquines fue absuelto de los cargos de traición que éste le había imputado.[2]
En 343 a. C. Demóstenes renovó sus ataques contra Esquines en su discurso titulado Sobre la Falsa Embajada. Esquines replicó con otro discurso homónimo y logró una vez más ser absuelto de las acusaciones. En 339 a. C., siendo uno de los delegados atenienses (pylagorae) en la Anfictionía, pronunció un discurso que desencadenó la Cuarta Guerra Sagrada.
En un intento de venganza, Esquines buscó imputar la culpa de estos desastres a Demóstenes. En 336 a. C., cuando Ctesifonte propuso que su amigo Demóstenes fuera galardonado con la Corona de Oro por sus distinguidos servicios al estado, fue acusado por Esquines de haber violado la ley al proponer dicha moción. El tema siguió en discusión hasta el año 330 a. C., momento en que los dos rivales pronunciaron las discursos Contra Ctesifonte y Sobre la Corona. El resultado fue una completa victoria de Demóstenes.
Esquines se exilió de forma voluntaria y se fue a vivir a Rodas, en dónde abrió una escuela de retórica. Más tarde se mudó a la isla de Samos en dónde murió a la edad de setenta y cinco años.
Sus tres discursos, que en la antigüedad recibieron el apodo de "las tres gracias", se sitúan al nivel de los de Demóstenes. Focio menciona nueve cartas escritas por Esquines a las que denomina "las nueve musas"; las doce que están publicadas bajo su nombre (Hercher, Epistolographi Graeci) no son genuinas.
Fuentes[editar]
Fuentes antiguas[editar]
Demóstenes, Sobre la Corona.
Demóstenes, Sobre la Falsa Embajada.
Esquines, Sobre la Falsa Embajada.
Esquines, Contra Ctesifonte.
Plutarco, Vidas.
Filóstrato, Vidas.
Libanio, Vidas.
Apolonio, Exégesis.
Otra bibliografía[editar]
Stechow, Aeschinis Oratoris vita (1841)
Marchand, Charakteristik des Redners Aschines (1876)
Castets, Eschine, l'Orateur (1875)
Historias de Grecia: esp. A. Holm, vol. iii (Eng. trans., 1896); A. Schafer, Demosth. und seine Zeit (Leipzig, 1856-1858).
Véase también[editar]
Demóstenes
Filipo II
Referencias[editar]
↑ Nick Fisher, Aeschines: Against Timarchos, "Introduction," p.22 n.71; Oxford University Press, 2001
↑ Nick Fisher, Aeschines: Against Timarchos, "Introduction," p.22 n.71, passim; Oxford University Press, 2001
Bibliografía[editar]
Esquines (2002). Discursos. Testimonios y cartas. Introducciones, traducción y notas de José María Lucas de Dios. Madrid: Editorial Gredos. ISBN 978-84-249-2321-1. 
Sobre Esquines
García Ruiz, J.M. (1998). El empleo de sentencias en los Discursos I y II de Esquines y XVIII y XIX de Demóstenes. Corolla Complutensis in memoriam Josephi S. Lasso de la Vega. Ed. L. Gil - M. Martínez Pastor, R.M. Aguilar. Madrid, Universidad Complutense. 
Enlaces externos[editar]
Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Esquines. Commons
Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Esquines. Wikiquote
Diógenes Laercio: Vidas, opiniones y sentencias de los filósofos más ilustres, II, 60 - 64 (Esquines).
Texto español en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes.
Texto español en Wikisource.
Texto griego en Wikisource.
J.F. Dobson: Los oradores griegos (The Greek Orators, 1919).
Apartado dedicado a Esquines: texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus.
Jona Lendering (n. 1964): sobre Esquines en el sitio Livius; en inglés.
Los discursos de Esquines.
Texto inglés en Google Books.
Sobre la embajada (Περί της Παραπρεσβείας).
Texto inglés: traducción de Charles Darwin Adams (1856 - 1938), tal vez extraída de The Speeches of Aeschines, with an English translation by Charles Darwin Adams (Los discursos de Esquines, con traducción inglesa de Ch. D. A., 1919).
Texto inglés en el Proyecto Perseus. Pueden emplearse los rótulos activos "focus" (para obtener el texto griego) y "load" (para el texto bilingüe).
Texto griego en Wikisource.
Contra Timarco (Κατά Τιμάρχου).
Texto francés, con introducción en el mismo idioma, en el sitio de Philippe Remacle (1944 - 2011). Ed. de 1820 del texto resultante de la corrección de J. Planche de la trad. de Athanase Auger (1734 - 17992); falta un fragmento considerado obsceno en la época de la traducción. Los números en azul son rótulos activos que sirven para cambiar al griego.
Texto francés en un sitio de la Universidad Católica de Lovaina. Se incluye el fragmento omitido en la edición de la traducción de Auger corregida por Planche.
Texto inglés en PDF en Google Books, extraído de Los discursos de Esquines; traducción de Charles Darwin Adams.
Texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus. En la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto griego) y "load" (para el texto bilingüe).
Texto griego en el sitio de Philippe Remacle. Los números en azul son rótulos activos que sirven para cambiar ala traducción francesa de Auger corregida por Planche.
Texto griego en Wikisource.
Clara Álvarez: Análisis morfológico y sintáctico del texto griego (I, 4).
Contra Ctesifonte (Κατά Κτησιφώντος).
Texto francés, con introducción en el mismo idioma, en el sitio de Ph. Remacle. Ed. de 1820 del texto resultante de la corrección de Planche de la trad. de Auger. Los números en azul son rótulos activos que sirven para cambiar al griego.
Texto inglés; traducción de Thomas Leland (1722 - 1785).
Texto inglés en el Proyecto Perseus, con las características indicadas antes.
Texto griego en el sitio de Ph. Remacle. Los números en azul son rótulos activos que sirven para cambiar a la traducción francesa de Auger corregida por Planche.
Texto griego en Wikisource.
Obras de Esquines en griego en Wikisource.
Control de autoridades
WorldCat
VIAF: 161234357
LCCN: n82032653
BNE: XX918426
BNF: cb11992011v (data)
GND: 118637622
ISNI: 0000 0003 7471 8595
SUDOC: 027995259
CANTIC: a1047741x
SELIBR: 257065
NKC: jn19981000050
ICCU: IT\ICCU\IEIV\016152
Obtenido de «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Esquines&oldid=93730711»
Categorías: HombresNacidos en 389 a. C.Fallecidos en 314 a. C.Escritores de la Antigua Grecia del siglo IV a. C.Políticos de la Antigua Grecia del siglo IV a. C.Oradores áticosPolíticos de la Antigua AtenasGobernantes de la Antigua GreciaFilipo II de MacedoniaCategorías ocultas: Wikipedia:Artículos con identificadores VIAFWikipedia:Artículos con identificadores LCCNWikipedia:Artículos con identificadores BNEWikipedia:Artículos con identificadores BNFWikipedia:Artículos con identificadores GNDWikipedia:Artículos con identificadores ISNIWikipedia:Artículos con identificadores CANTICWikipedia:Artículos con identificadores SELIBRWikipedia:Artículos con identificadores SBNWikipedia:Páginas con enlaces mágicos de ISBN
Menú de navegación
Herramientas personales
No has iniciado sesiónDiscusiónContribucionesCrear una cuentaAcceder
Espacios de nombres
Artículo
Discusión
Variantes
Vistas
Leer
Editar
Ver historial
Más
Buscar
Navegación
PortadaPortal de la comunidadActualidadCambios recientesPáginas nuevasPágina aleatoriaAyudaDonacionesNotificar un error
Imprimir/exportar
Crear un libroDescargar como PDFVersión para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia CommonsWikiquote
Herramientas
Lo que enlaza aquíCambios en enlazadasSubir archivoPáginas especialesEnlace permanenteInformación de la páginaElemento de WikidataCitar esta página
En otros idiomas
العربيةБългарскиCatalàDeutschΕλληνικάEnglishEestiفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתMagyarItaliano日本語LatinaNederlandsPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSvenskaTagalogTürkçeУкраїнська中文
Editar enlaces
Esta página fue modificada por última vez el 18 sep 2016 a las 18:31.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0;
pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad. Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Desarrolladores
Declaración de cookies
Versión para móviles