Isócrates - Wikipedia, la enciclopedia libre
Isócrates
De Wikipedia, la enciclopedia libre
Saltar a:					navegación, 					búsqueda
Para otros usos de este término, véase Isócrates de Apolonia.
Isócrates
Herma de Isócrates. Pushkin Museum
Información personal
Nombre de nacimiento
Isócrates
Ἰσοκράτης, Isokrátês
Nacimiento
436 a. C.
Atenas
Fallecimiento
338 a. C.
ibíd.
Causa de muerte
Suicidio
Nacionalidad
Griega
Educación
Alumno de
Pródico de Ceos
Gorgias
Sócrates
Tisias
Información profesional
Ocupación
Orador, logógrafo, político y educador
Obras notables
Discursos, Cartas
[editar datos en Wikidata]
Isócrates (griego antiguo Ἰσοκράτης, Isokrátês) (Atenas, 436 a. C. - ibíd. 338 a. C.) orador, logógrafo, político y educador griego, creador del concepto de panhelenismo.
Índice
1 Biografía
2 Obras
3 Cronología
4 Traducciones
5 Frases famosas
6 Notas
7 Bibliografía
8 Enlaces externos
Biografía[editar]
Nació en el año 436 antes de Cristo, en el demo de Erquía, en el Ática, durante la octogésimosexta Olimpiada, bajo el arcontado de Lisímaco de Mirriunte.[1] Era hijo de Teodoro y Hedito, y tenía dos hermanos, Telesipo y Diomnesto, y una hermana, Ánaco. Su padre poseía esclavos que fabricaban flautas, quizá también otros instrumentos musicales, y este comercio le aseguró una fortuna que le hizo pertenecer a una clase media pudiente; sabemos esto porque poetas cómicos como Aristófanes le recordaron de continuo este humillante oficio. Los tres hermanos recibieron una excelente educación gracias a su desahogada situación económica, que además permitió a Isócrates ser corego.
Asistió en Atenas a los debates y discusiones de Sócrates y los cursos de Terámenes y, también, Gorgias, que estuvo en Atenas en 427 a. C. en calidad de embajador tras un viaje a Tesalia.[2] También se cuentan entre sus maestros a Pródico de Ceos y a Tisias de Siracusa.[3]
Isócrates se transformó en un seguidor en los aspectos formales de Gorgias y en los ideológicos de Sócrates. Platón lo alabó en su diálogo Fedro.[4] Y como perdió la herencia paterna en la guerra contra Esparta (la guerra del Peloponeso), no tuvo más remedio que ponerse a trabajar en la enseñanza. Dirigió una escuela de oratoria en la isla de Quíos,[5] y al volver a Atenas, hacia el año 403 a. C., trabajó como logógrafo escribiendo discursos judiciales y políticos por encargo; no inició una carrera política, ya que era tímido, de complexión menuda y débil y con poca voz. Sin embargo, fundó en el año 392 a. C. una importante escuela de oratoria que se hizo muy famosa, no solo por la eficacia de su instrucción, sino también por el hecho (emanado de su formación socrática y platónica) de incluir en su plan de estudios la educación ética del ciudadano, en lo que se distinguió claramente de sus principales competidores, los sofistas, cuya falta de referentes éticos atacó. La finalidad de esta reforma educativa era, en el fondo, propiciar una regeneración política, pues Isócrates perseguía la unificación de Grecia como única forma de evitar la invasión de los persas (es la idea central de su famoso Panegírico, compuesto el año 380 a. C.).[6]
El ciclo de estudios de su escuela duraba entre tres y cuatro años y la relación que sostenía con sus estudiantes era íntima y afectuosa, en lo que ayudaba su reducido número (un máximo de nueve) para ejercer una influencia directa en cada uno y dedicar todo el tiempo posible a su formación como hombres políticos. Su propósito era recuperar el esplendor de la cultura griega creando una nueva juventud por medio de la Educación (Paideia) con la intención de reformar la ciudad-estado por medio de sus futuros líderes. Éstos, como factor multiplicador, actuarían como los guías y educadores del resto de la ciudadanía, pues esa era la única forma de consolidar instituciones fuertes y políticamente tan sanas como los ciudadanos que las formaran; esta fue la semilla del posterior humanismo occidental. De forma más concreta, Isócrates puso sus esperanzas de regeneración al principio en el proyecto político de Filipo II de Macedonia.
Su escuela empezaba a ser víctima de su propio éxito. Llegó a contar con cien alumnos que pagaban mil dracmas cada uno; él mismo estaba muy solicitado como orador: Plutarco refiere que, por ejemplo, Nicocles de Chipre le pagó la crecidísima suma de veinte talentos por sus discursos πρὸς Νικοκλέα. De esta forma recuperó su posición económica personal y fue llamado a ejercer la trierarquía (liturgia muy onerosa para quien la ejercía) y al final, aunque se excusó el 355 a. C., tuvo que ocuparla en el 352 a. C. En su discurso περὶ ἀντιδόσεως πρὸς Λυσίμαχον se hace referencia a este hecho.
Durante unos años vivió con una hetera ateniense, pero más tarde se casó con Platana (Plathane), viuda del orador Hipias de Elis, y adoptó a su joven hijo Afareo. Según Diógenes Laercio, Aristóteles de Sicilia, un retórico griego, escribió un panegírico sobre él y su obra.
Su estilo es fluido, de frase compleja y abundante en antítesis. Educó a los oradores Hipérides, Iseo y Licurgo; sus enseñanzas son también patentes en oradores posteriores como el griego Demóstenes o el romano Cicerón. Falleció víctima de un ayuno voluntario en protesta por la pérdida de la independencia de Grecia el año 338 a. C.. Se conservan de él 21 discursos y 9 cartas. Los críticos alejandrinos le asignaron el cuarto lugar entre los oradores griegos, aunque fue sin duda alguna el más influyente.
Isócrates aborrecía la filosofía platónica diciendo: "Desapruebo la paideia llegada a nuestros días, a saber la geometría, la astronomía y la discusión de cuestiones litigiosas. La joven generación encuentra en esto un gran placer. En los ancianos nadie lo sentirá más que como algo insoportable".
Obras[editar]
La Antigüedad le atribuyó una sesentena de discursos, de los que la mitad solamente serían auténticos: Dionisio de Halicarnaso creyó que solo 25 eran suyos, y Cecilio 28. Se han conservado seis, compuestos en su actividad de logógrafo, dos elogios, muy característicos del gusto sofístico por los encomios paradójicos, y lo que se podría llamar manifiestos políticos.
Los discursos propios de un logógrafo que se han transmitido con su nombre son acaso muestras usadas en su escuela para ejemplificar sus enseñanzas. Son los siguientes:
Contra Eutino (403 ó 402 a. C.): discurso poco desarrollado sobre un proceso de restitución de dinero en favor de un tal Nicias. El demandante no tenía testigos que presentar, e Isócrates se apoya en la pertinencia de su razonamiento.[7]
Contra Calímaco (402 ó 401 a. C.): pide una excepción (παραγραϕή), en virtud de una ley instaurada por Arginos.[8]
Contra Logites (entre el 400 y el 396 a. C.)[9]
Sobre el trofeo (396 ó 395 a. de C.): defiende al hijo de Alcibíades; su padre fue acusado, tras su triple victoria olímpica del 416 a. de C., de no devolver uno de los trofeos. La demanda se retomó después contra su hijo, ya mayor.
Trapecítica (entre el 393 y el 391 a. C.): contra un trapezita (banquero que rehusó devolver un depósito.) El demandante era originario del reino del Bósforo.[10]
Eginética (390 ó 391 a. C.): proceso sobre un asunto de herencia de fuera del Ática. Trasluce el renombre internacional de Isócrates.[11]
Figuran igualmente algunos elogios, entre los cuales un Elogio de Helena (publicado entre el 390 y el 380 a. C.), y un Busiris (publicado antes del 390 a. C.), característicos del gusto sofístico por los elogios paradójicos. Se puede añadir Contra los sofistas, publicado alrededor del 390 a. C., y que formaba ciertamente parte de la enseñanza de Isócrates.[12]
Lo esencial está formado por lo que podría llamarse manifiestos políticos:
Panegírico (Πανηγυρικός), 380 a. de C.[6]
Arquidamos (365 a. C. / 362 a. C.)[13]
Sobre la paz (356 a. C.)[14]
La Areopagítica (ca. 354 a. C.), que inspiró la obra del mismo título del poeta inglés John Milton.[15]
A Filipo (346 a. C.)[16]
Panatenaica (entre el 342 y el 339 a. C.)[17]
Sus otras obras son:
Plataico.[18]
A Nicocles.[19]
Nicocles.[20]
Evágoras.[21]
Sobre el cambio.
Se añaden 9 cartas y algunos fragmentos.
Cronología[editar]
Discursos judiciales: Contra Eutino, Contra Calímaco, Contra Loquites, Sobre las bigas, Trapecítico y Eginético. Todos ellos fueron escritos entre 403 y 390 aC. Sabemos que al menos tres fueron contestados durante el proceso por discursos preparados por Lisias.
A Demónico. Conjunto de proverbios y sentencias. De fecha indeterminada, y de autoría incierta.
Contra los sofistas. Una suerte de «declaración de principios» al abrir su escuela de retórica, en el 390 aC.
Elogio a Helena. Discurso retórico levemente posterior al anterior.
Busiris. Discurso retórico que puede fecharse entre 390 y 385 aC.
Panegírico (380 aC).
Plateense (374-371 aC).
A Nicocles (hacia el 374 aC).
Nicocles (372-365 aC).
Evágoras (370-362 aC).
Arquidamo (¿366 aC?).
Sobre la paz (357-355 aC).
Areopagítico (357-354 aC).
Antídosis (354/353 aC).
A Filipo (346 aC).
Panatenaico (339 aC).
9 Cartas (atribuidas). Salvo la IV y la VIII (que contienen recomendaciones), las demás son consejos políticos, donde destaca la idea panhelénica constante en la producción de Isócrates. El orden cronológico reconstruido sería VI, I, IX, VIII, VII, II, V, IV y III.[22]
Traducciones[editar]
Diego Gracián tradujo el A Nicocles en 1570, aunque en realidad parece una versión de la traducción latina de Erasmo de 1518. Las obras completas de Isócrates fueron vertidas por el helenista Antonio Ranz Romanillos a fines del siglo XVIII (Madrid: Imprenta Real, 1789). Enrique Ataide y Portugal publicó poco después una antología francesa de Pensamientos morales de Isócrates en varios tomos (Madrid, Oficina de Aznar, 1802). El humanista José Musso y Valiente tradujo asimismo algunos pasajes para hacerse una excerpta de sus obras. Modernamente ha trasladado al español su obra completa Juan Manuel Guzmán Hermida para la Biblioteca clásica de la Editorial Gredos (1979). Existe asimismo la catalana de Juan Castellanos y Vila (Barcelona: Fundación Bernat Metge, 1971-1999)
Frases famosas[editar]
"No perseveréis siempre en vuestro derecho con rigor; no peleéis más que cuando os sea útil vencer."
"Sed ávidos de saber y llegaréis a ser sabios." 
"Sed moderados en el castigo; que la pena esté siempre por debajo del delito."
"De todas nuestras posesiones, sólo la sabiduría es inmortal". 
"Si llegáis a tener gustos despreciables, escondedlos; pero que vuestro ardor por las cosas grandes no deje nunca de mostrarse".
Notas[editar]
↑ Pseudo-Plutarco, 2
↑ Friedrich Blass (1868).Die attische beredsamkeit: Von Gorgias bis zu Lysias p. 57
↑ Pseudo-Plutarco, Vida de los diez oradores 837
↑ Platón, Fedro 239b
↑ Richard Claverhouse Jebb (1893). The Attic orators from Antiphon to Isaeus, vol. 2. sub voce Macmillan: Londres,
↑ a b Panegírico: texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus. En la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto griego) y "load" (para el texto bilingüe).
↑ Contra Eutino: texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus. En la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto griego) y "load" (para el texto bilingüe).
↑ Contra Calímaco: texto inglés en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
↑ Contra Logites: texto inglés en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
↑ Trapecítica: texto inglés en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
↑ Eginética: texto inglés en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
↑ Elogio de Helena: texto inglés en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
↑ Arquidamos: texto inglés en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
↑ Sobre la paz: texto inglés en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
↑ Isócrates: La Areopagítica
Texto inglés en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
↑ A Filipo: texto inglés en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
↑ Panatenaica: texto inglés en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
↑ Plataico: texto inglés en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
↑ A Nicocles: texto inglés en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
↑ Nicocles: texto inglés en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
↑ Evágoras: texto inglés en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
↑ Según Epítome Clásico, http://epitomeclasica.blogspot.com.es/2013/06/isocrates-discursos.html
Bibliografía[editar]
Isócrates. Discursos. Obra completa. Intr., trad. y notas de J. M. Guzmán Hermida. Rev.: M. López Salvá. Editorial Gredos. Madrid. 
Volumen I: Discursos I. 1979. ISBN 978-84-249-3528-3. 
Volumen II: Discursos II. 1980. ISBN 978-84-249-3543-6. 
Enlaces externos[editar]
Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Isócrates. Commons
Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Isócrates. Wikiquote
Biografía de Isócrates en la GER.
Traducción de Ranz Romanillos de las obras de Isócrates: vista previa en Google Books.
Textos bilingües griego - francés en el sitio de Philippe Remacle (1944 - 2011).
Obras de Isócrates: textos en inglés con índice electrónico en el Proyecto Perseus. En la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto griego) y "load" (para el texto bilingüe).
Discursos comentados: texto inglés con índice electrónico en el Proyecto Perseus.
Dionisio de Halicarnaso: Isócrates de Atenas ( Ἰσοκράτης Ἀθηναῖος).
Texto bilingüe griego - francés en el sitio de Philippe Remacle. Ed. en París, 1826.
J.F. Dobson: Los oradores griegos (The Greek Orators, 1919).
Apartado dedicado a Isócrates: texto inglés con índice electrónico en el Proyecto Perseus.
Thomas R. Martin: An Overview of Classical Greek History from Mycenae to Alexander (Panorama de la historia de la Grecia Antigua desde la época micénica hasta la de Alejandro); texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus.
Véanse este apartado y el siguiente: Isocrates on Rhetoric (Isócrates y la retórica).
Isocratis sermo de regno ad Nicoclem regem. Bartholomei Facii Orationes en Somni
Control de autoridades
WorldCat
VIAF: 36926979
LCCN: n78080925
BNE: XX869204
BNF: cb11992002w (data)
GND: 118556010
ISNI: 0000 0001 2128 0716
SUDOC: 027995135
ULAN: 500337014
CANTIC: a10489290
SELIBR: 63706
NKC: jn19981001528
ICCU: IT\ICCU\CFIV\061822
BVMC: 357
Obtenido de «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Isócrates&oldid=96326376»
Categorías: HombresNacidos en 436 a. C.Fallecidos en 338 a. C.Políticos de la Antigua AtenasLogógrafosOradores áticosPolíticos de la Antigua Grecia del siglo V a. C.Escritores de la Antigua Grecia del siglo V a. C.Políticos de la Antigua Grecia del siglo IV a. C.Escritores de la Antigüedad que trataron temas de mitología griegaEscritores de la Antigua Grecia del siglo IV a. C.Filipo II de MacedoniaCategorías ocultas: Wikipedia:Artículos con identificadores VIAFWikipedia:Artículos con identificadores LCCNWikipedia:Artículos con identificadores BNEWikipedia:Artículos con identificadores BNFWikipedia:Artículos con identificadores GNDWikipedia:Artículos con identificadores ISNIWikipedia:Artículos con identificadores ULANWikipedia:Artículos con identificadores CANTICWikipedia:Artículos con identificadores SELIBRWikipedia:Artículos con identificadores SBNWikipedia:Artículos con identificadores BVMCWikipedia:Páginas con enlaces mágicos de ISBN
Menú de navegación
Herramientas personales
No has iniciado sesiónDiscusiónContribucionesCrear una cuentaAcceder
Espacios de nombres
Artículo
Discusión
Variantes
Vistas
Leer
Editar
Ver historial
Más
Buscar
Navegación
PortadaPortal de la comunidadActualidadCambios recientesPáginas nuevasPágina aleatoriaAyudaDonacionesNotificar un error
Imprimir/exportar
Crear un libroDescargar como PDFVersión para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia CommonsWikiquote
Herramientas
Lo que enlaza aquíCambios en enlazadasSubir archivoPáginas especialesEnlace permanenteInformación de la páginaElemento de WikidataCitar esta página
En otros idiomas
العربيةБеларускаяБългарскиCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתMagyarÍslenskaItaliano日本語한국어LatinaLietuviųNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenščinaShqipSvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
Editar enlaces
Esta página fue modificada por última vez el 20 ene 2017 a las 00:04.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0;
pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad. Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Desarrolladores
Declaración de cookies
Versión para móviles