Basilio el Grande - Wikipedia, la enciclopedia libre
Basilio el Grande
De Wikipedia, la enciclopedia libre
Saltar a:					navegación, 					búsqueda
Para otros usos de este término, véase Basilio.
San Basilio
Icono de San Basilio el Grande en la Iglesia de Santa Sofía de Kiev.
Arzobispo y Padre de la Iglesia Griega.
Proclamado Doctor de la Iglesia el 20 de septiembre de 1568 por el papa San Pío V
Nombre
Βασίλειος
Apodo
Magno (Grande)
Nacimiento
329
Cesarea, Imperio Romano
Fallecimiento
379
Cesarea, Imperio Romano
Venerado en
Iglesia Católica e Iglesia Ortodoxa
Canonización
Pre-Congregación (C.C.S.)
Festividad
1 de enero (Oriente)
2 de enero (Occidente)
Atributos
Vestiduras de obispo griego; paloma y papiros
Patronazgo
Cappadocia
Jefatura de hospitales
Padres Basilianos
[editar datos en Wikidata]
San Basilio de Cesarea (ca. 330 -1 de enero, 379), llamado Basilio el Magno (en griego: Μέγας Βασίλειος) fue obispo de Cesarea y preeminente clérigo del siglo IV. Es santo de la Iglesia Ortodoxa y uno de los cuatro principales Padres de la Iglesia Griega, junto con San Atanasio, San Gregorio Nacianceno y San Juan Crisóstomo. Basilio, Gregorio Nacianceno y Gregorio de Nisa (hermano de Basilio) son denominados Padres Capadocios. Es también santo y doctor de la Iglesia Católica y figura en el Calendario de Santos Luterano.
San Basilio es el nombre que en la tradición griega lleva Papá Noel. Es él quien se cree que visita a los niños el primero de enero (cuando tiene Basilio su festividad). Se corresponde con san Nicolás que aparece el día de Navidad, o con los Reyes Magos, que llegan el 6 de enero.
Índice
1 Biografía
2 Escritos
3 Notas
4 Bibliografía
5 Enlaces externos
6 Véase también
Biografía[editar]
Basilio nació alrededor del año 330 en Cesarea, Capadocia. Provenía de una familia acomodada y piadosa en la que hubo varios santos, entre ellos están su padre, también llamado Basilio, su madre Emelia, su abuela Macrina la Mayor, hermana Macrina la Joven y hermanos Gregorio de Nisa y Pedro de Cesarea, que llegó a ser obispo de Sebaste. Algunos historiadores de la Iglesia han sugerido que Teosebia –que también es santa para la Iglesia Ortodoxa Oriental– fue su hermana menor.
Cuando aún era un niño su familia se trasladó al Ponto, pero pronto volvieron a Capadocia, a vivir con familiares de su madre, y según parece estuvieron al cuidado de su abuela Macrina. Ávido de saber, se trasladó a Constantinopla. Vivió allí y en Atenas unos cuatro o cinco años. En este último lugar tuvo como compañero de estudios a Gregorio Nacianceno, y entabló amistad con el que llegaría a ser emperador Juliano el Apóstata. Ambos estuvieron profundamente influenciados por Orígenes. Entre ambos escribieron una Antología llamada Philokalia.
Fue en Atenas donde comenzó a pensar seriamente en la religión y se decidió a buscar a los más famosos santos eremitas de Siria y Arabia para aprender de ellos el modo de alcanzar un estado de ferviente piedad y de mantener su cuerpo sometido mediante el ascetismo, lo que solía denominar “una vida filosófica”.
Después de esto lo encontramos al frente de un convento cerca de Arnesi en el Ponto, donde su madre Emelia, ya viuda, su hermana Macrina y otras mujeres se dedican a una piadosa vida de oración y obras de caridad. Eustacio de Sebaste ya había trabajado en Ponto a favor de una vida anacoreta, y Basilio le reverenciaba por ello, a pesar de que diferían sobre algunos aspectos dogmáticos, lo que poco a poco fue distanciándoles. Tomando partido desde el principio y en el Concilio de Constantinopla con los homoousianos, Basilio coincidió especialmente con los que superaron la aversión al homoousios oponiéndose al arrianismo, y de este modo aproximándose a Atanasio de Alejandría. Al igual que Atanasio, se opuso también a la herejía macedoniana.
Asimismo se distanció de su obispo, Dionisio de Cesarea, que únicamente había suscrito la forma de acuerdo de Nicea, y con el que se reconcilió sólo cuando éste estaba a punto de morir. Fue ordenado presbítero de la Iglesia de Cesarea en 365; su ordenación fue probablemente consecuencia de los ruegos de sus superiores eclesiásticos, que deseaban utilizar su talento contra los arrianos, ya que, en esa parte del país, eran numerosos y gozaban del favor del emperador arriano, Valente, que reinaba en esa época en Constantinopla.
Tuvo una moción interior, que lo dirigió enteramente a Dios, como él mismo explica: Un día, como si despertase de un sueño profundo, volví mis ojos a la admirable luz de la verdad del Evangelio..., y lloré por mi miserable vida.
En 370 muere Eusebio de Cesarea de Capadocia, obispo de Cesarea de Capadocia, y Basilio fue elegido para sustituirle. Fue entonces cuando se pudieron apreciar sus grandes dotes. Cesarea de Capadocia era una importante diócesis, y su obispo era, ex officio, exarca de la gran diócesis de Ponto. Apasionado y un tanto imperioso, Basilio también era generoso y accesible. Su celo por la ortodoxia no le impedía advertir las virtudes de sus adversarios; y por mor de la paz y la caridad renunciaba sin dificultad a utilizar la terminología ortodoxa cuando ello era posible sin sacrificar la verdad. Resistió con todo su poder al emperador Valente, que se esforzó en introducir el arrianismo en su diócesis, e impresionó tanto al emperador, que aunque estuvo tentado a eliminar al intratable obispo, terminó por dejarle tranquilo.
Para salvar a la Iglesia del arrianismo, Basilio inició contactos con Occidente, y mediante la ayuda de Atanasio intentó superar sus recelos hacia los homoiousianos. Las dificultades habían aumentado al plantear la cuestión de la esencia del Espíritu Santo. A pesar de que Basilio había defendido con objetividad la consustancialidad del Espíritu Santo con el Padre y el Hijo, se sumaba aquellos que, fieles a la tradición oriental, no admitían el predicado homoousios al tercero; esto se le había reprochado ya en 371 por los zelotes ortodoxos, que había entre los monjes, y Atanasio lo defendió. Mantuvo su relación con Eustacio a pesar de las diferencias dogmáticas, lo que provocó ciertos recelos. Por otra parte, Basilio fue gravemente ofendido por los defensores del homousianismo, que a él le parecían estar reviviendo la herejía sabeliana.
No vivió para ver el final de las desafortunadas controversias entre facciones y el éxito absoluto de sus esfuerzos para mediar entre Roma y Oriente. Sufrió una enfermedad del hígado que le produjo una muerte prematura. Un perdurable monumento a su dedicación episcopal hacia los pobres fue el gran instituto ante las puertas de Cesarea que fue utilizado como casa para los pobres, hospital y hospicio (lo llamó «Basiliades» y se podría decir que fue el germen de los modernos hospitales para enfermos).[1]
Escritos[editar]
Los principales escritos teológicos de Basilio son su De Spiritu Sancto,[2] [3] una lúcida y edificante reflexión sobre la Escritura y la tradición cristiana primitiva (para probar la divinidad del Espíritu Santo)[4] y su Refutación de la apología del impío Eunomio, escrito en 363 ó 364, tres libros contra Eunomio de Cícico, el máximo exponente del arrianismo anomeo. Los tres primeros libros de la Refutación son obra suya, los libros cuarto y quinto, que suelen también incluirse, no se deben a Basilio ni a Apolinar de Laodicea, sino quizás a Dídimo de Alejandría.
Fue célebre predicador; se han conservado muchas de sus homilías, incluida una serie de sermones cuaresmales sobre el Hexameron (los seis días de la Creación).[5] Algunos, como el dedicado contra la usura y el referido al hambre, de 368, resultan de valor para la historia de la moral; otros muestran los honores que hay que rendir a mártires y reliquias.[6] Sus incitaciones para que los jóvenes estudiaran literatura clásica, muestran que su propia educación tuvo una perdurable influencia sobre él, y que le enseñó a apreciar la importancia propedéutica de los clásicos.[7]
Su inclinación hacia el ascetismo puede verse en las Moralia y Regulae, manuales de ética para utilizar respectivamente en el mundo y en el claustro. De las reglas monásticas atribuidas a Basilio, la más breve de todas es la que más probablemente es obra suya.
Es en los manuales de ética y en los sermones morales donde se ilustran los aspectos prácticos de su teología teorética. Así, por ejemplo, es en su Sermón a los lazicanos donde encontramos que es nuestra naturaleza común la que nos obliga a tratar las necesidades de nuestros vecinos (v.gr.: hambre, sed) como si fueran nuestras, a pesar de que se trate de un individuo diferenciado. Posteriormente los teólogos explican explícitamente que esto es un ejemplo de cómo los santos se convierten en imagen de la naturaleza común de las personas de la Trinidad.
Sus trescientas cartas muestran un carácter rico y observador,[8] que a pesar de los problemas derivados de su endeble salud y de sus vicisitudes eclesiásticas, permaneció optimista, tierno e incluso juguetón. Sus principales esfuerzos como reformador se dirigieron al mejoramiento de la liturgia, y a la reforma de las órdenes monásticas orientales.
La mayor parte de las liturgias que llevan el nombre de Basilio, en la forma presente, no son obra suya; sin embargo, mantienen reminiscencias de su actividad en este campo, al establecer fórmulas para las oraciones de la liturgia y al promover el canto en la misa. Hay una liturgia que puede serle atribuida, se trata de La divina liturgia de Basilio el Grande, una liturgia que es algo más larga que la más celebrada Divina liturgia de Juan Crisóstomo; todavía es utilizada en determinadas festividades en las Iglesias Católicas Bizantinas y en la Iglesia Ortodoxa Bizantina, tales como los domingos de cuaresma.
Todas sus obras, así como unas pocas falsamente atribuidas, están disponibles en Patrologia Graeca, que incluye traducciones latinas de calidad variable. De muy pocas hay una edición crítica.
Notas[editar]
↑ Basilio el Grande. Patrologia Graeca. J. P. Migne. 
↑ Nicolò Madonia (2006). Cristo siempre vivo en el espíritu: fundamentos de cristología pneumática. Secretariado Trinitario. pp. 171 y ss. ISBN 9788496488137. 
↑ Basilio de Cesarea (2012). Argimiro Velasco, ed. El Espíritu Santo. Editorial Ciudad Nueva. ISBN 9788497152587. 
↑ Xabier Pikaza (2005). Enquiridion Trinitatis: textos básicos sobre el Dios de los cristianos. Secretariado Trinitario. pp. 151 y ss. ISBN 9788496488038. 
↑ Alfonso Pérez de Laborda (2002). El mundo como creación: Ensayo de filosofía teológica. Encuentro. pp. 177 y ss. ISBN 9788474906653. 
↑ Basilio de Cesarea (2007). María Alejandra Valdés, ed. Panegíricos a los mártires. Homilías contra las pasiones. Ciudad Nueva. ISBN 978-84-9715-125-2. 
↑ Basilio de Cesarea (2011). Francisco Antonio García Romero, ed. A los jóvenes. Exhortación a un hijo espiritual. Ciudad Nueva. ISBN 978-84-9715-220-4. 
↑ Ramón Teja (1990). El cristianismo primitivo en la sociedad romana. Ediciones AKAL. pp. 203 y ss. ISBN 9788470902307. 
Bibliografía[editar]
José Antonio Loarte (1998). El tesoro de los Padres. Ediciones Rialp. pp. 152 y ss. ISBN 9788432132162. 
Enrique Moliné Coll (1995). Los padres de la Iglesia: Una guía introductoria (5ª edición). Palabra. pp. 253 y ss. ISBN 9788498401714. 
Gregorio de Nisa (1995). L. F. Mateo-Seco, ed. Vida de Macrina. Elogio de Basilio. Ciudad Nueva. ISBN 84-86987-96-2. 
Averil Cameron (2001). El Bajo Imperio romano (284-430 d. de C.). Encuentro. ISBN 9788474906202. 
Franco Pierini (1993). Mil años de pensamiento cristiano. La literatura de los padres de la Iglesia. Editorial San Pablo. ISBN 9789586075763. 
Enlaces externos[editar]
Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Basilio el Grande. Commons
San Basilio en catholic.net
San Basilio el Grande en la Enciclopedia Católica
Homilias en español de San Basilio
«¿Sabes quién era San Basilio?» Obispo de Cesarea y Doctor de la Iglesia.
Textos traducidos
San Basilio en Iglesia.org
Juan Pablo II. Carta apostólica Patres Ecclesiae (2 de enero de 1980) con ocasión del XVI centenario de la muerte de san Basilio.
Benedicto XVI presenta a san Basilio
Basilio de Cesarea: Epístolas.
Texto griego, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus. Empleando el rótulo activo "load", que se halla en la parte superior derecha, se obtiene ayuda en inglés con el vocabulario griego del texto.
Basilio de Cesarea: Cómo deben leerse los libros paganos.
Texto griego en el Proyecto Perseus, con las mismas características.
Basilio de Cesarea: textos en el sitio de Philippe Remacle (1944 - 2011); trad. de Athanase Auger (1734 - 1792), Lyon, 1837.
Véase también[editar]
Hermanas de la Orden de San Basilio Magno
Monjes basilios
Orden Basiliana de San Juan Bautista
Orden de San Basilio de los melquitas de Alepo
Control de autoridades
WorldCat
VIAF: 88967224
LCCN: n80004066
BNF: cb11890479x (data)
GND: 118637797
ISNI: 0000 0001 2102 9433
SUDOC: 026708426
CANTIC: a10482702
SELIBR: 176405
NLA: 35014866
NDL: 00511912
NKC: jn19990000494
BER: 000084346
Obtenido de «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Basilio_el_Grande&oldid=97064196»
Categorías: Nacidos en 330Fallecidos en 379HombresSantos católicosSantos de la Iglesia ortodoxaDoctores de la IglesiaSantos bizantinosTeólogos católicosPatrología del siglo IVPadres de la IglesiaEscritores cristianosSantos del siglo IVObispos del siglo IVHermanos santosBizantinos del siglo IVTeólogos del siglo IVEscritores bizantinosObispos de BizancioTeólogos del Imperio bizantinoObispos santosCategorías ocultas: Wikipedia:Artículos buenos en la Wikipedia en francésWikipedia:Artículos con identificadores VIAFWikipedia:Artículos con identificadores LCCNWikipedia:Artículos con identificadores BNFWikipedia:Artículos con identificadores GNDWikipedia:Artículos con identificadores ISNIWikipedia:Artículos con identificadores CANTICWikipedia:Artículos con identificadores SELIBRWikipedia:Artículos con identificadores NLA
Menú de navegación
Herramientas personales
No has iniciado sesiónDiscusiónContribucionesCrear una cuentaAcceder
Espacios de nombres
Artículo
Discusión
Variantes
Vistas
Leer
Editar
Ver historial
Más
Buscar
Navegación
PortadaPortal de la comunidadActualidadCambios recientesPáginas nuevasPágina aleatoriaAyudaDonacionesNotificar un error
Imprimir/exportar
Crear un libroDescargar como PDFVersión para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia CommonsWikiquote
Herramientas
Lo que enlaza aquíCambios en enlazadasSubir archivoPáginas especialesEnlace permanenteInformación de la páginaElemento de WikidataCitar esta página
En otros idiomas
العربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaBoarischБеларускаяБългарскиCatalàCebuanoČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniעבריתHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어КыргызчаLatinaLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംMaltiNederlandsNorsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийSarduScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்TagalogTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
Editar enlaces
Esta página fue modificada por última vez el 21 feb 2017 a las 15:35.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0;
pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad. Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Desarrolladores
Declaración de cookies
Versión para móviles