Flavio Arriano - Wikipedia, la enciclopedia libre
Flavio Arriano
De Wikipedia, la enciclopedia libre
Saltar a:					navegación, 					búsqueda
Flavio Arriano.
Lucio Flavio Arriano (en latín, Lucius Flavius Arrianus), también conocido como Arriano de Nicomedia (Nicomedia, hacia 86-Atenas, 175), fue un historiador y filósofo griego del siglo II. Nació en el pueblo costero de Nicomedia (actual İzmit), la capital de la provincia romana de Bitinia, en lo que actualmente es Turquía, a 70 km de Bizancio, la actual Estambul. Sus trabajos nos han transmitido la filosofía de Epicteto y las conquistas de Alejandro Magno. No debe confundirse con Jenofonte, el general y pensador ateniense del siglo IV a. C., cuya obra más conocida se titula también Anábasis.
Biografía[editar]
Estudió filosofía en Epiro con el filósofo estoico Epicteto, y escribió para él las obras Manual de Epicteto y Discursos, dos de los más importantes escritos estoicos, y obra capital para conocer las teorías de su maestro, ya que, al igual que Sócrates, Epicteto fue un conferenciante que no dejó escritos.
Al acabar sus estudios, entró en el ejército como caballero al servicio de Adriano, ya que era ciudadano romano, y sirvió en la Galia y en la frontera del Danubio. En 129 obtuvo el nombramiento de cónsul, primero en la Bética (España) y en 130, por su brillante hoja de servicios, fue nombrado procónsul (gobernador) de Capadocia y comandante de las legiones romanas en la frontera con Armenia. Era excepcional para esa época que un griego consiguiera tan alto rango militar. En 135, repelió una invasión de alanos al organizar de forma magnífica las legiones y las tropas auxiliares a su disposición, entre ellas las legiones XII Fulminata y XV Apollinaris. Desplegó a los legionarios en profundidad, los apoyó con lanzadores de jabalina, con los arqueros a pie y con arqueros a caballo en la retaguardia, y derrotó el asalto de los alanos. Esta odisea la describió en la obra Plan de movilización contra los alanos, que es uno de los textos capitales para el conocimiento de la táctica romana durante el Alto Imperio.
Intervino también en un reconocimiento en torno al Ponto Euxino, que contó en una narración tan poco verídica como interesante, el Periplo del Ponto Euxino. Estas dos obras y la Táctica fueron escritas en latín.
A la muerte de su amigo y protector, el emperador romano Adriano, en 138, Arriano dejó Capadocia y se trasladó a Atenas, donde llegó a ser un ciudadano importante y miembro del Concilio. En 145 le concedieron un puesto honorífico de arconte. Aquí escribió la mayor y más conocida de sus obras, la Anábasis alejandrina, donde recogió los viajes de Alejandro Magno, y por su estilo fue considerado un segundo Jenofonte, el célebre discípulo de Sócrates. Ameno e instructivo, reconstruyó la epopeya del genio bélico macedonio con pasión y la narró con encanto, escribiendo de una forma realista.
Alejandro Magno.
Arriano era en cualquier caso principalmente un historiador militar, y siguió a su gran modelo (de quien ganó su apodo), el soldado-historiador breve y conciso Jenofonte. Tiene poco que decir acerca de la vida personal de Alejandro, su papel en la política griega o las razones por las que la campaña contra Persia fue lanzada en primer lugar. No obstante, su trabajo da cuenta razonablemente de la vida que llevaba durante la campaña, y en su evaluación personal, oscila entre adulación y condena. Concede la vanidad del general y la afición a la bebida, pero lo absuelve de los crímenes brutales de los que escritores posteriores lo acusaron.
Arriano en su vida cotidiana hablaría la koiné, o 'griego común' de los períodos helenista y romano, pero como escritor, se sentía obligado a seguir la opinión predominante de que los trabajos graves deben ser compuestos en «buen griego», es decir, imitando tanto como fuera posible la gramática y el estilo literario de los escritores atenienses del siglo V a. C. En su caso, esto significó seguir el estilo ático de Jenofonte y Tucídides.
Escribió también Historia índica, un relato del viaje de la flota de Alejandro desde la India al Golfo Pérsico bajo el mando de Nearco, en el que imitó el estilo literario de Heródoto.
Otra obra suya, el Cinegético, trata sobre la cría de perros de caza.
Bibliografía[editar]
Arriano, Flavio (1982). Anábasis de Alejandro Magno. Obra completa. Editorial Gredos. Madrid. ISBN 978-84-249-2308-2. 
Volumen I: libros I–III. ISBN 978-84-249-0266-7. 
Volumen II: libros IV–VIII (Indica). ISBN 978-84-249-0306-0. 
— (1993). Epicteto: disertaciones. Editorial Gredos. Madrid. ISBN 978-84-249-1628-2. 
Enlaces externos[editar]
Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Flavio Arriano. Commons
Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Flavio Arriano. Wikiquote
Obras de Arriano en Wikisource:
En francés.
En inglés.
En griego.
Flavio Arriano: Táctica.
Texto francés, con comentarios en el mismo idioma, en el sitio de Philippe Remacle (1944 - 2011).
Flavio Arriano.
Anábasis de Alejandro Magno (Ἀλεξάνδρου ἀνάβασις).
Texto español.
Texto griego de la Anábasis en el Proyecto Perseus. Empleando el rótulo activo "load", que se halla en la parte superior derecha, se obtiene ayuda en inglés con el vocabulario griego del texto.
Texto griego: ed. de 1907 de A. G. Roos, en Internet Archive.
Texto griego de A. G. Roos en facsímil electrónico.
Historia índica: relato del viaje de la flota de Alejandro, con Nearco al mando, desde la India hasta el Golfo Pérsico. En la obra hay imitación del estilo literario de Heródoto.
Texto griego en el Proyecto Perseus, con las características indicadas antes.
Joaquín Acosta: Arriano, la mejor fuente clásica de Alejandro.
Aspectos sociales de la época de Alejandro Magno: sociedad y dependencia personal en la "Anábasis de Alejandro Magno" de Arriano de Nicomedia.
Texto en PDF.
Los orígenes de la conquista de Asia en la "Anábasis de Alejandro Magno" de Arriano de Nicomedia.
Texto en PDF.
Flavio Arriano: Periplo del Ponto Euxino (Περίπλους του Ευξείνου Πόντου).
Texto bilingüe griego - español, en documento de Word, en Internet Archive; requiere el tipo de letra Palatino Linotype. Traducción de Claudio R. Varela.
Texto francés en el sitio de Philippe Remacle. París, 1860. Los números en azul son rótulos activos que sirven para cambiar al griego.
Texto inglés en Wikisource.
Texto griego en el sitio de Ph. Remacle. Los números en azul son rótulos activos que sirven para cambiar al francés.
Texto griego en el Proyecto Perseus, con las características indicadas antes; ed. de Rudolf Hercher (1821 - 1878) y Alfred Eberhard.
Flavio Arriano: Plan de movilización contra los alanos.
Texto español: traducción libre.
Texto griego en el Proyecto Perseus, con las características indicadas antes.
Pasajes de Arriano que tratan sobre los galos.
Texto francés, con comentarios en el mismo idioma, en el sitio de Ph. Remacle. Ed. de Edme Cougny y Henri Lebègue (1856 - 1938).
Artículo sobre Arriano en laguerraenlaantigüedad.blogspot, página web sobre historia.
Arriani historici et philosophi Ponti Euxini et maris Erythraei periplus... Lugduni, 1577 (fondos digitalizados de la Biblioteca de la Universidad de Sevilla).
Pierre Alexis Pierron: Historia de la literatura griega (Histoire de la littérature grecque, 1850).
Entrada de «Arriano» (Arrien): texto francés en el sitio de Ph. Remacle. Ed. de Hachette, 1875.
Arriano en el Proyecto Perseus.
Predecesor:
Publio Juvencio Celso Tito Aufidio Henio Severiano II y Lucio Neracio Marcelo II
Cónsul sufecto del Imperio Romano
junto con Quinto Julio Balbo
Junio-septiembre de 129
Sucesor:
Tiberio Julio Juliano y (...)Casto
Control de autoridades
WorldCat
VIAF: 100192636
LCCN: n79023201
BNE: XX953896
BNF: cb130917071 (data)
GND: 118504436
ISNI: 0000 0001 2145 1319
SUDOC: 02720698X
CANTIC: a10324811
NLA: 36187190
ICCU: IT\ICCU\CNCV\000898
Obtenido de «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Flavio_Arriano&oldid=94851148»
Categorías: Nacidos en 86Fallecidos en 175HombresFilósofos de la Antigua GreciaFilósofos de la Antigua RomaFilósofos estoicosFilósofos de la Antigua Grecia del siglo IIHistoriadores de la Antigua GreciaEscritores en griego antiguoHistoriadores de la Antigua Grecia del siglo IICónsules del Imperio romanoAntiguos romanos del siglo IIGens FlaviaCategorías ocultas: Wikipedia:Artículos con identificadores VIAFWikipedia:Artículos con identificadores LCCNWikipedia:Artículos con identificadores BNEWikipedia:Artículos con identificadores BNFWikipedia:Artículos con identificadores GNDWikipedia:Artículos con identificadores ISNIWikipedia:Artículos con identificadores CANTICWikipedia:Artículos con identificadores NLAWikipedia:Artículos con identificadores SBNWikipedia:Páginas con enlaces mágicos de ISBN
Menú de navegación
Herramientas personales
No has iniciado sesiónDiscusiónContribucionesCrear una cuentaAcceder
Espacios de nombres
Artículo
Discusión
Variantes
Vistas
Leer
Editar
Ver historial
Más
Buscar
Navegación
PortadaPortal de la comunidadActualidadCambios recientesPáginas nuevasPágina aleatoriaAyudaDonacionesNotificar un error
Imprimir/exportar
Crear un libroDescargar como PDFVersión para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia Commons
Herramientas
Lo que enlaza aquíCambios en enlazadasSubir archivoPáginas especialesEnlace permanenteInformación de la páginaElemento de WikidataCitar esta página
En otros idiomas
العربيةБългарскиCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LatinaLëtzebuergeschमराठीNapulitanoNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекча中文
Editar enlaces
Esta página fue modificada por última vez el 7 nov 2016 a las 20:25.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0;
pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad. Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Desarrolladores
Declaración de cookies
Versión para móviles