Jean Damascène — Wikipédia
Jean Damascène
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Aller à :					navigation, 					rechercher
 Pour l’article homonyme, voir Saint Jean. 
Pour les articles homonymes, voir Jean Damascène (homonymie).
Cet article est une ébauche concernant le christianisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jean Damascène
St Jean Damascène, icône grecque moderne
Biographie
Naissance
676
Damas
Décès
4 décembre 749
Monastère Mar Saba
Activités
Théologien, écrivain, clerc
Autres informations
Étape de canonisation
Saint
Œuvres réputées
La Mère de Dieu aux trois mains
modifier - modifier le code - modifier Wikidata
St Jean Damascène, icône grecque
Jean Damascène (ou aussi Jean Mansour ou Jean de Damas), de son véritable nom en arabe Mansour ibn Sarjoun (منصور بن سرجون التغلبي), né vers 676 et mort le 4 décembre 749, est un théologien chrétien d'origine syriaque mais de langue grecque, père de l'Église et considéré comme saint par les églises orthodoxes et catholiques.
Sommaire
1 Biographie
2 Œuvres de Jean Damascène
3 Documents en liens externes
4 Éditions
5 Notes et références
6 Annexes
6.1 Articles connexes
Biographie[modifier | modifier le code]
Sources
St Jean Damascène, icône russe du mont Athos
La biographie la plus couramment utilisée comme source d'informations sur sa vie est une œuvre attribuée traditionnellement à Jean, patriarche de Jérusalem. C'est la traduction en grec d'un texte arabe antérieur. L'original en arabe contient un prologue introuvable dans la plupart des traductions, qui a été écrit par un moine arabe nommé Michel qui indique sa décision d'écrire une biographie de Jean Damascène en 1084, notant qu'aucune n'était disponible en grec ou arabe à cette époque. Le texte qui suit dans la version d'origine arabe semble avoir été écrit par l'auteur d'une autre biographie, encore plus tôt, entre le IXe siècle et la fin du Xe siècle. Écrit d'un point de vue hagiographique, il n'est pas la meilleure des sources historiques, mais fut largement reproduit et considéré comme un travail de valeur.
Famille
St Jean Damascène, icône arabe moderne
Jean Damascène est né dans une famille chrétienne syriaque éminente de Damas au VIIe siècle.
Son grand-père, Mansour, était chargé de la collecte des impôts de la région par l'empereur Héraclius. À la prise de la ville par les troupes arabo-musulmanes en 635, il resta en poste dans la nouvelle administration, comme nombre de fonctionnaires chrétiens.
Le père de Jean, Serge (ou, en arabe, Sarjoun ibn Mansour) servit lui aussi les califes musulmans, dans la perception des taxes, pour l'ensemble du Moyen-Orient et obtint des califes omeyyades qu'ils épargnent à Damas la basilique Saint-Jean-Baptiste ; mais elle fut transformée en mosquée 70 ans après la conquête musulmane.
Sarjoun eut deux fils, dont celui qui devait être connu comme "Jean Damascène"[1], qui reçut à la naissance le nom de Mansour, en hommage à son grand père.
Après la mort de son père, Jean a également servi un haut officier à la Cour du califat omeyyade avant de devenir moine à Jérusalem.
Son nom
De son véritable nom en arabe Mansour ibn Sarjoun (منصور بن سرجون التغلبي), que l'on peut traduire « Victor fils de Serge », il deviendra Yuḥannā Al Demashqi (يوحنا الدمشقي), ce qui donnera en grec Iôannês Damaskênos (Ιωάννης Δαμασκήνος) et en latin Iohannes Damascenus.
Il a aussi été nommé Manssour ibn Sarjoun Al-Taghlibi (arabe : منصور بن سرجون التغلبي) à cause de son activité auprès du Calife.
Enfin, il reçut, à cause de son éloquence, le surnom de Chrysorrhoas (Χρυσορρόας), « qui roule de l'or dans ses flots ».
Éducation
Jusqu'à l'âge de 12 ans, Jean a apparemment reçu une éducation traditionnelle. Son père voulait qu'il apprenne, « non seulement les ouvrages musulmans, mais aussi ceux des Grecs »[réf. souhaitée]. Jean a grandi dans un univers bilingue et biculturel, à une période de transition entre l'Antiquité tardive et l'Islam.
D'autres sources décrivent son éducation à Damas comme ayant été effectuées dans un contexte traditionnel grec moyen, appelé « laïque » par une source et « Classique chrétienne » par une autre. Un seul identifie son tuteur, un moine du nom de Cosmas, qui avait été capturé par les Arabes lors d'une razzia sur les côtes de Sicile, et pour lesquels le père de Jean a payé une somme élevée. Dans le cadre de l'instruction de Cosmas, qui a également enseigné un ami orphelin de Jean (le futur saint Cosmas de Maïouma), Jean fit de grands progrès en musique, en astronomie et théologie, bientôt et rivalisait avec Pythagore en arithmétique et Euclide en géométrie.
La défense des icônes
Au début du VIIIe siècle, apparut l'iconoclasme, un mouvement visant à interdire la prière devant les icônes, à la cour byzantine. En 726, malgré les protestations de Germain Ier, patriarche de Constantinople, l'empereur Léon III a publié son premier édit contre la vénération d'images et leur exposition dans les lieux publics. Écrivain talentueux de l'environnement de la cour du calife, Jean de Damas prit la défense des icônes en trois publications séparées : Traités contre ceux qui décrient les saintes images, ce qui lui procura une grande réputation. Utilisant un style littéraire simple, il introduisit la controverse dans le petit peuple et les gens simples, incitant à la révolte ceux qui étaient de confession chrétienne. Plus tard, ses écrits jouèrent un rôle important au cours du deuxième concile de Nicée, qui s'est réuni pour régler le différend des icônes.
Icône Tricherousa.
Pour contrer son influence, Léon III aurait fait produire des documents falsifiés impliquant Jean Damascène dans un projet d'attaque de Damas. Appelé à rendre compte de ces écrits par le calife, Jean ne put le convaincre et a été condamné à avoir la main droite tranchée, et à quitter le califat. À la suite de sa prière insistante auprès de la vierge Marie, devant une icône de celle-ci, il eut la main recollée, et se présenta devant le Calife avec ses deux mains. Celui-ci vivement impressionné comprit alors qu'il était innocent et voulut le réintégrer dans son poste, mais Jean refusa, et choisit de devenir moine. Il fit faire une forme de main en argent et la fit accrocher à l'icône devant laquelle il avait prié, en signe de reconnaissance. De là est né le type d'icône de La Mère de Dieu aux trois mains (ou Tricherousa). Cet épisode de la main tranchée et recollée, classé par certains au rang de légende, montre à quel point Jean était personnellement impliqué dans la défense des icônes, à un niveau que l'on peut qualifier de « foi » profonde et absolue.
À cause de son engagement pour les icônes, il fut frappé d'anathème à titre posthume par le concile iconoclaste de Hiéreia, en 754. Sa mémoire a toutefois été relevée par le Septième concile œcuménique en 787.
Le moine
À la suite de l'épisode de la main tranchée, il renonce à ses charges et devient moine à la laure de Saint-Sabas près de Jérusalem. Là, il a étudié, écrit et prêché.
Il y est ordonné prêtre, en 735.
théologien et hymnographe
Quoiqu'il s'exprimait sans doute couramment en arabe ou en syriaque, il a rédigé tous ses traités en grec. Auteur prolifique, on a sous son nom de nombreux textes, dont certains ne sont pas de sa main. Outre ses canons liturgiques, qui sont toujours chantés dans l'Eglise orthodoxe et qui font de lui l'un des principaux hymnographes byzantins, il a écrit une somme théologique connu sous le titre de De fide orthodoxa, mais aussi des écrits concernant l'islam[2] ou encore des homélies sur la Vierge Marie.
Dans une homélie célèbre sur l'Annonciation, il salue la Vierge comme étant la Mère de la vertu théologale d'espérance, Notre-Dame de la Sainte-Espérance (spes en latin) qu'il appelle « Espérance des désespérés », ce qui fut repris par les catholiques dans l'invocation et la prière, Marie « Notre-Dame du Sacré-Cœur, espérance des désespérés » ce qui fut parfois attribué à saint Éphrem. Il développa une théologie mariale[3]. Il écrivit trois homélies sur la Dormition.
Le roman hagiographique sur Barlaam et Josaphat, traditionnellement attribué à Jean, est en fait une œuvre du Xe siècle.
St Jean Damascène, icône grecque
Il avait une vénération particulière pour la mémoire de deux grandes saintes martyres : Thècle d'Iconium, dont le tombeau est honoré à Maaloula, près de Damas ; et Barbara d'Héliopolis, honorée non loin de là à Baalbek.
Il est mort le jour de la Sainte-Barbara, le 4 décembre 749.
Vénération
Il est fêté le 4 décembre dans l'Eglise orthodoxe.
L'iconographie byzantine le représente avec un turban pour signifier ses origines arabes.
Dans l'Eglise catholique, où son nom fut inséré en 1890, il a été initialement affecté au 27 mars. Comme cette date relève toujours du Carême, une période pendant laquelle il n'existe pas de mémorial obligatoire, sa fête fut déplacée en 1969 au jour de la mort du saint, le 4 décembre. Il a été déclaré docteur de l'Église catholique par le pape Léon XIII en 1890.
Œuvres de Jean Damascène[modifier | modifier le code]
St Georges, St Jean Damascène et St Ephrem le Syrien, partie d'un triptyque, Sinai XIVe siècle
La Fontaine de la connaissance ou Fontaine de la sagesse ou encore La source de la connaissance écrit en 743, est divisé en trois parties :
« Chapitres philosophiques » (Kephalaia philosophika) – couramment appelé Dialectique, traite principalement de logique, son principal objectif est de préparer le lecteur pour une meilleure compréhension du reste de l'ouvrage.
« Des hérésies » (haireseon péri, De Haeresibus)) – le dernier chapitre de cette partie (chapitre 101) traite de l'hérésie des Ismaélites. Différent des précédents chapitres sur les autres hérésies qui font habituellement seulement quelques lignes, ce chapitre occupe quelques pages dans son travail. Il est l'un des premiers écrits chrétiens sur l'Islam et le premier écrit par un melchite (chalcédonien).
« Une Exposition exacte de la foi orthodoxe » (Ekdosis akribes tes orthodoxou pisteos, connue en occident sous le nom "De fide orthodoxa") – un résumé des écrits dogmatiques des pères église précoce, la troisième section du livre est connu pour être le plus important travail de Jean de Damas.
Trois Traités contre ceux qui décrient les Saintes Images (aussi nommés Défense des icônes) – ces traités ont été parmi ses premiers exposés en réponse à l'Édit de l'empereur byzantin Léon III, interdisant la vénération ou l'exposition des Saintes Images.
Contre les Jacobites
Contre les Nestoriens
Dialogue contre les Manichéens
Introduction élémentaire
Lettre sur l'hymne Trois fois saint
Sur la droite réflexion
Sur la foi, contre les Nestoriens
Sur les deux Testaments dans le Christ (contre les Monothélites)
Parallèles sacrés (attribution douteuse)
Octoèque («Octoéchos», service de l'Église des huit tons)
Canons hymnographiques pour diverses fêtes de l'Église.
Sur les esprits
Documents en liens externes[modifier | modifier le code]
Ecrits de Jean Damascène
Le canon des Matines de Pâques de St Jean Damascène
Quelques œuvres rassemblées : Exposé de la Foi orthodoxe ; Troisième discours pour la défense des icônes ; Le Canon pour la nuit de Pâques ; Homélie pour la Nativité de la Mère de Dieu ; Trois homélies sur la Dormition de la Mère de Dieu ; Fragment du "De haeresibus" sur scribd
Lettre à Cometas sur le Carême.
L'Exposé de la foi orthodoxe (De fide orthodoxa), suivi du 3e Discours pour la défense des icônes, en traduction française
(el) Les œuvres complètes de St Jean Damascène dans la Patrologie grecque de Migne Tome 1 (PG 94 , Tome 2 (PG 95) , Tome 3 (PG 96) ; ou sur la DCO
(el) Les canons hymnographiques de St Jean Damascènedans l'Anthologia Graeca Carminum Christianorum - W. Christ, M. Paranikas, 1871.
(ar) Manuscrit arabe contenant la traduction de trois traités : Sur la foi orthodoxe, Dialectiques et Contre les hérétiques
Présentation de Jean Damascène
Jean Damascène : l'homme et son œuvre dogmatique par Vassa Kontouma.
La théologie de l’image selon Jean Damascène par Vassa Kontouma
À l’origine de la dogmatique systématique byzantine : l’Édition précise de la foi orthodoxe de saint Jean Damascène par Vassa Kontouma
La vie de saint Jean Damascène par Martin JUGIE In: Échos d'Orient, tome 23, N°134, 1924. pp. 137-161.
St Jean Damascène et son influence en Orient sous les premiers Khalifes par Félix NEVE, 1861
Saint Jean Damascène sur Nominis
Catéchèse de Benoît XVI du 6 mai 2009
Alban Butler Vies de Saints.
(en) Catholic Encyclopedia
Éditions[modifier | modifier le code]
St Jean Damascène, icone arabe
Œuvres
CPG 8040-8127.
Dans la collection « Sources chrétiennes » sont publiés  :
Homélies sur la Nativité et la Dormition de la Bienheureuse Vierge Marie : SC 80
Écrits sur l'islam ("Dialogue entre un chrétien et un musulman" + "Sur les Hérésies, chap 100") : SC 383
La foi orthodoxe : chap 1-44 : SC 535 ; chap 45-100 : SC 540
Dans la collection « Pères dans la foi » aux Éditions Migne, est publié :
Le discours sur les images : Le visage de l'invisible.
Études
Simon-Claude Mimouni, Dormition et Assomption de Marie. Histoire et Traditions anciennes, Beauchesne, coll. « Collection Théologie historique », 1995, 716 p. (ISBN 9782701013206).
René R. Khawam, L'univers culturel des chrétiens d'Orient, Cerf, 1987.
J. Nasrallah, Saint Jean de Damas, son époque, sa vie, son œuvre, Off. des éd. univ., Paris, 1950.
K. Rozemond, La Christologie de saint Jean Damascène, Buch-Kunstverlag, Ettal (Holl.), 1959.
B. Studer, « Saint Jean Damascène », Dictionnaire de spiritualité, fasc. LII, LIII, Beauchesne, Paris, 1972.
Alain Ducellier, Chrétiens d'Orient et Islam au Moyen Âge, Armand Colin. 1997.
En anglais:
(en) Peter Robert Lamont Brown (trad. du chinois), The rise of Western Christendom: triumph and diversity, A.D. 200-1000, Malden, Wiley-Blackwell, 2003, 2e éd., poche (ISBN 978-0-631-22138-8 et 0631221387, lire en ligne).
(en) Jameson, Legends of the Madonna, BiblioBazaar, LLC, 2008 (ISBN 978-0-554-33413-4 et 0554334135, lire en ligne).
(en) Andrew Louth (trad. du chinois), St. John Damascene: tradition and originality in Byzantine theology, New York, Oxford University Press, 2002, poche (ISBN 978-0-19-925238-1 et 0199252386, LCCN 2002020025, lire en ligne).
(en) Peter McEnhill et G. M. Newlands (trad. du chinois), Fifty key Christian thinkers, Londres, Routledge, 2004 (ISBN 978-0-415-17049-9 et 0415170494, LCCN 2004000796, lire en ligne).
(en) Daniel J. Sahas, John of Damascus on Islam : The "Heresy of Ishmaelites", BRILL, 1972 (ISBN 978-90-04-03495-2 et 9004034951, lire en ligne).
(en) David Vila et Richard Valantasis (éditeur), Religions of late antiquity in practice, Princeton University Press, 2000 (ISBN 0691057516 et 9780691057514, lire en ligne).
(en) The Works of St. John Damascene, Martis Publishing House, Moscow, 1997.
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale d'Espagne • WorldCat
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Jean est son nom de moine
↑ La « religion des Ismaélites », qu'il classa parmi les hérésies Le chapitre 100/101 du De Haeresibus de Saint Jean Damascène
↑ Textes et références bibliographiques sur sa théologie mariale et Dormition et assomption de Marie: histoire des traditions anciennes page 163 , Simon Claude Mimouni
Annexes[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
Homélie sur la Nativité de la Vierge, sur Wikisource
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des saints de l'Église orthodoxe
Littérature byzantine
v · m
Docteurs de l’Église catholique
Proclamés au XIIIe siècle
Ambroise de Milan ·
Augustin d'Hippone ·
Jérôme de Stridon · Grégoire le Grand
Proclamés au XVIe siècle
Athanase d'Alexandrie ·
Basile de Césarée ·
Grégoire de Nazianze · Jean Chrysostome · Thomas d'Aquin · Bonaventure de Bagnoregio
Proclamés au XVIIIe siècle
Anselme de Cantorbéry · Isidore de Séville · Pierre Chrysologue · Léon le Grand
Proclamés au XIXe siècle
Pierre Damien · Bernard de Clairvaux · Hilaire de Poitiers · Alphonse de Liguori ·
François de Sales · Cyrille d'Alexandrie · Cyrille de Jérusalem · Jean Damascène · Bède le Vénérable
Proclamés au XXe siècle
Éphrem le Syrien · Pierre Canisius ·
Jean de la Croix · Robert Bellarmin · Albert le Grand · Antoine de Padoue · Laurent de Brindisi ·
Thérèse d'Avila ·
Catherine de Sienne ·
Thérèse de Lisieux
Proclamés au XXIe siècle
Jean d'Avila · Hildegarde de Bingen ·
Grégoire de Narek
Foi chrétienne · Théologie catholique · Liste de théologiens chrétiens
v · m
Philocalie des Pères neptiques
Compilateurs
Nicodème l'Hagiorite · Macaire de Corinthe
Auteurs
Antoine le Grand · Isaïe le Solitaire · Évagre le Pontique · Jean Cassien · Marc l'Ermite · Hésychius le Sinaïte · Nil l'Ascète · Diadoque de Photicé · Jean de Karpathos · Théodore d'Édesse · Maxime le Confesseur · Thalassios le Libyen · Jean Damascène · Philémon l'Abbé · Théognoste · Philothée le Sinaïte · Élie l'Ecdicos · Théophane de l'Échelle · Pierre Damascène · Macaire le Grand · Syméon le Nouveau Théologien · Nicétas Stéthatos · Théolepte de Philadelphie · Nicéphore l'Hésychaste · Grégoire le Sinaïte · Grégoire Palamas · Calliste II · Ignace des Xanthopouloi · Calliste Angélikoudès · Calliste Télikoudès · Calliste Cataphygiotès · Syméon de Thessalonique · Marc d'Éphèse · Maxime le Kausokalybite (en)
Portail de la Syrie
Portail du monachisme
Portail de la Palestine
Portail du christianisme
Portail des chrétiens d’Orient
Portail de la littérature
Portail de la théologie
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean_Damascène&oldid=133984249 ».
Catégories : Docteur de l'ÉglisePère de l'ÉgliseSaint catholique et orthodoxeThéologien du VIIe siècleThéologien du VIIIe siècleThéologien de l'icôneThéologien byzantinThéologien orthodoxeÉcrivain byzantinEnseignement orthodoxeSaint syrienDialogue entre chrétiens et musulmansNaissance à DamasDécès en 749Catégories cachées : Wikipédia:ébauche christianismePage utilisant Infobox Biographie2Page utilisant P569Page utilisant P19Page utilisant P570Page utilisant P20Page utilisant P106Page utilisant P411Page utilisant P800Article à référence souhaitéeArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Syrie/Articles liésPortail:Moyen-Orient/Articles liésPortail:Monde arabe/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Monachisme/Articles liésPortail:Palestine/Articles liésPortail:Christianisme/Articles liésPortail:Religions et croyances/Articles liésPortail:Chrétiens d'Orient/Articles liésPortail:Littérature/Articles liésPortail:Théologie/Articles liésBon article en portugaisWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/Religions et croyancesPortail:Biographie/Articles liés/Culture et artsDate de naissance non renseignée (VIIe siècle)
Menu de navigation
Outils personnels
Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter
Espaces de noms
Article
Discussion
Variantes
Affichages
Lire
Modifier
Modifier le code
Historique
Plus
Rechercher
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Outils
Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimédia Commons
Dans d’autres langues
العربيةܐܪܡܝܐمصرىAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBrezhonegCatalàČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiGalegoעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어КыргызчаLatinaMalagasyമലയാളംNederlandsNorsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుУкраїнськаTiếng Việt中文
Modifier les liens
Dernière modification de cette page le 25 janvier 2017, à 23:23.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les témoins (cookies)
Version mobile