Xénophon — Wikipédia
Xénophon
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Aller à :					navigation, 					rechercher
Pour les articles homonymes, voir Xénophon (homonymie).
Sauf précision contraire et sauf celles des références bibliographiques, les dates de cette page sont sous-entendues « avant Jésus-Christ ».
Xénophon - Ξενοφῶν
Xénophon vers -380
Données clés
Naissance
vers -430.
dème d'Erchia (Attique)
Décès
vers -354
Activité principale
philosophe politique, traités et manuels techniques et pratiques
Auteur
Langue d’écriture
Grec ancien de l'Attique
Genres
dialogue socratique
Œuvres principales
[1]
Cynégétique ou De la Chasse (-390),
Constitution des Lacédémoniens (378-377) mais douteux, Apologie de Socrate (-370),
Anabase (-365), Mémorables,
Le Banquet,
Économique
Hiéron,
Hipparque ou Le Commandant de cavalerie De l'équitation,
Cyropédie ou De l'Éducation de Cyrus Le Grand,Agésilas,
Helléniques
Les Revenus (-355).
Compléments
Disciple de Socrate à Athènes
A participé à l'expédition de Cyrus le Jeune en Perse en tant qu'hoplite puis stratège.
À la tête d'un vaste domaine agricole pendant vingt ans à Scillonte sous la protection de Sparte
Y a élevé un temple dédié à Artemis.
modifier
Xénophon (en grec ancien Ξενοφῶν / Xenophōn) a été un mercenaire, un philosophe et un chef militaire de la Grèce antique né à Erchia près d'Athènes vers -430[2],[N 1] et mort vers -355[3]. Outre l’Anabase, il a écrit une suite à l’Histoire de la guerre du Péloponnèse de Thucydide intitulée Les Helléniques. Son œuvre historique est impartiale, selon Lucien de Samosate, l'un des auteurs que Xénophon a inspirés[4].
Xénophon a préparé les esprits à la possibilité et aux profits des conquêtes d’Alexandre le Grand : dans l’Anabase, outre une vision idéalisée de l’Asie, il montre qu'un corps expéditionnaire de soldats d'élite peut traverser l’Empire perse invaincu [5]. Alors qu'il était, dans un premier temps, proche des idéaux aristocratiques, il développe par la suite une pensée politique favorable à la monarchie[6].
Sommaire
1 Biographie
1.1 -430/-401. Athènes
1.2 -404/-401. Rencontre avec Socrate
1.3 -401/-399. Mercenaire et stratège
1.3.1 La retraite des Dix Mille
1.4 -399/-394. Athènes et Sparte
1.5 394-374. Exil à Scillonte, dans le Péloponnèse
1.6 -374/-355. Corinthe
2 Thèmes
2.1 L'art du commandement et le leadership
2.1.1 La Cyropédie
2.1.2 L’Anabase
2.1.3 L’Hipparque
2.1.4 L’Économique
2.1.5 Les Mémorables
2.2 Le management des choses et des personnes
2.3 Les chevaux
3 Œuvres
3.1 Sources
3.2 Œuvres de Xénophon
3.2.1 Historiques
3.2.2 Philosophiques
3.2.3 Didactiques
3.2.4 Philosophie politique
3.3 Pseudo-Xénophon
4 Annexes
4.1 Éditions (œuvres complètes)
4.2 Bibliographie
4.3 Bibliographie sur Xénophon
4.4 Articles connexes
4.5 Références
4.6 Notes
4.7 Liens externes
Biographie[modifier | modifier le code]
Xénophon à l'âge de 20 ans et Socrate, 60 ans, par Raphaël.
-430/-401. Athènes[modifier | modifier le code]
Originaire du dème d’Erchia en Attique[7], Xénophon est fils de Gryllos[8].
Sa date de naissance est discutée : la date approximative de -430 est basée sur l'indication qu'il était un jeune homme au début de l’Anabase ; certains auteurs proposent des dates plus précises. E. Delebecque propose ainsi la date de 426, correspondant à l'âge minimal pour participer à l'expédition athénienne à Lesbos en -428/-427 selon l’historienne Claude Mossé[9],
Né dans une riche famille aristocratique, il fréquente les sophistes, dont Prodicos à Thèbes ; Disciple de Socrate[10], il dresse de son maître le portrait d’un homme plus attiré par la morale que par la métaphysique, comme ceci apparait dans l’Apologie de Socrate, les Mémorables et le Banquet[11].
-404/-401. Rencontre avec Socrate[modifier | modifier le code]
Il devient l’élève de Socrate[12].. Pénétré d'idées oligarchiques, il est hostile à la restauration de la démocratie après la tyrannie des Trente ; au sein des socratiques, il ne s'entend ni avec Aristippe, ni avec Platon, à qui il reproche d'ajouter ses idées propres à celles de Socrate[13]. D’après Photios, Xénophon fut élève d’Isocrate[14].
Selon Strabon puis Diogène Laërce, Xénophon aurait combattu à la bataille de Délion, où Socrate lui aurait sauvé la vie alors qu'il était tombé de son cheval, chose impossible vu la date de naissance de Xénophon (-430 ou -426) et celle de la bataille de Délion (-424). L'épisode est apocryphe, dû à une déformation de celui du sauvetage d'Alcibiade par Socrate à la bataille de Potidée.
Auditeur de Socrate, il prend son enseignement en notes. Si, selon les écrits de Diogène Laërce, les premières traces de la sténographie remonteraient à -430, les historiens considèrent Xénophon comme l’un des premiers contributeurs à cette invention : au IVe siècle av. J.-C., il notait ses pensées sur Socrate en utilisant un système d’écriture rapide en grec.
-401/-399. Mercenaire et stratège[modifier | modifier le code]
Appelé à la cour du jeune Cyrus par son général Proxène de Thèbes, il est engagé à son insu dans l’expédition de Cyrus le Jeune contre son frère Artaxerxès II (-400). Il suit Cyrus en Grèce un an avant la mort de Socrate[15]. Lors de la bataille de Counaxa, en 401, bien que les Grecs n’aient perdu aucun homme, la bataille tourne à l’avantage des Perses lorsque Cyrus est tué.
La retraite des Dix Mille[modifier | modifier le code]
Buste d'un strategos coiffé d'un casque corinthien, vers 400.
Les Dix Mille dont l'arrière-garde était commandée par Xénophon aperçoivent la mer : Thalassa ! Thalassa !
Article détaillé : Dix Mille.
Cléarque dirige alors la retraite des Dix Mille vers le nord. Des contacts sont noués avec le satrape Tissapherne, mais le spartiate Cléarque entre autres généraux tombe naïvement dans un guet-apens. Il est décapité avec de nombreux officiers de son état-major, dont Proxène de Thèbes, ami de longue date de Xénophon, qui lui succède dans cette retraite à la tête des mercenaires. Isolés sur les plaines entre le Tigre et l’Euphrate, les mercenaires sont conduits par Xénophon : cette retraite est retenue dans l’histoire sous le titre de retraite des « Dix Mille » : les Grecs de la retraite sont 13 600 ; Xénophon rapporte les péripéties du trajet dans son ouvrage l’Anabase. Arrivés à la sortie des montagnes, apercevant le Pont-Euxin, Xénophon arrive en Thrace avec ses compagnons, se met au service du prince Seuthès Ier, qu’il rétablit sur son trône.
-399/-394. Athènes et Sparte[modifier | modifier le code]
À son retour à Athènes, il est mal accueilli pour s'être mis au service de Sparte. Il part alors pour Sparte, où il fait partie des troupes du roi Agésilas II qui combattent en Perse. Il est alors banni d’Athènes, alliée des Perses, et dépossédé de ses biens.
394-374. Exil à Scillonte, dans le Péloponnèse[modifier | modifier le code]
En 394, il se bat contre les Athéniens à Coronée, puis s’installe à Scillonte, en Élide, sur la côte ouest du Péloponnèse, où il passe plus de 20 ans ; il est banni pour quatre ans par Athènes pour cette participation et ses idées politiques entre autres en faveur de Sparte jusqu'en -365[16]. Il se marie avec Philésia, qui lui donne deux fils, Gryllos et Diodore, surnommés « les Dioscures ». À la demande du roi Agésilas II, il fait venir ses fils à Sparte pour y être élevés à la mode spartiate[17]. Après avoir vécu à la cour du roi, il quitte Agésilas, et s’établit à Scillonte, territoire proche d’Elée et, surtout, d'Olympie, site des Jeux Olympiques rejoint d’après Démétrios de Magnésie par sa femme et ses deux fils Gryllos et Diodore[18]. En -362, il autorise ses deux fils à combattre dans les rangs de la cavalerie athénienne aux côtés des Spartiates : Gryllos meurt au combat lors de la bataille de Mantinée.
-374/-355. Corinthe[modifier | modifier le code]
Sur son domaine, il rédige ses ouvrages, notamment l’Anabase et s’adonne entre autres à la chasse. Il rentre à Athènes en -365[19], lorsqu'une guerre entre Sparte et les Éléens l’oblige à quitter Scillonte ; il se réfugie à Élis, puis à Corinthe - le grammairien Démétrios de Magnésie a écrit qu'il est mort à Corinthe, et Lucien de Samosate dans ses Exemples de longévité qu'il passe pour avoir vécut 90 ans[20]. Athènes, alliée de Sparte, lève la sentence de bannissement en -367 ; Istros de Cyrène, historien grec du IIIe siècle av. J.-C.[21],[22] dit qu'il fut exilé par ordre d'Eubule et rappelé par son avis. Dion de Pruse, dans le VIIIe Discours, rapporte erronément que Xénophon était déjà exilé pour sa participation à la campagne de Cyrus quand Diogène de Sinope arriva à Athènes[23].
Thèmes[modifier | modifier le code]
On peut distinguer chez Xénophon quatre thèmes récurrents :
La philosophie politique, dont il est l’inventeur  : dans Hiéron, Agésilas, la Cyropédie, Les Revenus.[réf. nécessaire]
L'art du commandement et du leadership
L'art du management des choses et des hommes
Les chevaux
L'art du commandement et le leadership[modifier | modifier le code]
Xénophon a abordé le thème de l'art du commandement — l'art de se faire obéir avec plaisir[24] — dans au moins cinq de ses ouvrages :
La Cyropédie
L'Anabase
L'Hipparque
L'Économique
Les Mémorables
La Cyropédie[modifier | modifier le code]
Xénophon écrit, dans sa Cyropédie une des toute premières réflexions sur le leadership[25],[26]. Peter Drucker a écrit que l'on n'avait pas fait mieux depuis [27].
L’Anabase[modifier | modifier le code]
Élu stratège, c'est lui qui assure le succès de la retraite des Dix mille. Ses nombreux discours aux troupes.
L’Hipparque[modifier | modifier le code]
Dans l’Hipparque, des conseils à un jeune commandant de cavalerie. Chap. VI. Moyens de s'assurer le respect et l'obéissance des hommes.
L’Économique[modifier | modifier le code]
Chap. XIII. Les chefs de culture, les former, les commander. Chap.XXI. Les chefs des rameurs
Les Mémorables[modifier | modifier le code]
Dialogue de Socrate avec Nicomachides
Le management des choses et des personnes[modifier | modifier le code]
Xénophon nous offre dans ses Mémorables et son Économique, une des toute premières réflexions sur le concept de management[28].
Les chevaux[modifier | modifier le code]
Deux manuels :
L'Équitation
L'Hipparque ou Le commandant de cavalerie
Œuvres[modifier | modifier le code]
Sources[modifier | modifier le code]
Diogène Laërce, Vies, doctrines et sentences des philosophes illustres [détail des éditions] [lire en ligne] : Xénophon.
Œuvres de Xénophon[modifier | modifier le code]
Xénophon a écrit une quinzaine d'ouvrages :
Quatre historiques
Quatre philosophiques ou moraux
Quatre didactiques
Trois politiques
Historiques[modifier | modifier le code]
Les Helléniques. L'histoire grecque entre 411 et 362.
Article détaillé : Helléniques.
Agésilas, biographie apologétique du roi de Sparte Agésilas II.
Article détaillé : Agésilas (Xénophon).
Anabase (Ἀνάϐασις / Anabasis), récit de l’expédition de Cyrus le Jeune et de la retraite des Dix Mille.
Article détaillé : Anabase (Xénophon).
Texte grec et trad. fr. P. Masqueray, Les Belles Lettres, 1930-1931, 2 vol.
Trad. Pierre Chambry, Garnier-Flammarion, 1967.
Cyropédie (Κύρου Παιδείας / Kurou Paideias), biographie romancée de Cyrus le Grand, roi de Perse de 500 à 450 av. J.-C. qui se veut une réfutation de la République de Platon.
Article détaillé : Cyropédie.
Garnier-Flammarion, 1967
Texte grec et trad. M. Bizos, Les Belles Lettres, 1971-1973, 3 vol[29]
Philosophiques[modifier | modifier le code]
Mémorables (Ἀπομνημονευμάτων / Apomnêmoneumatôn) : récits sur la vie de Socrate où Xénophon se veut le porte-parole de son ancien maître[30].
Article détaillé : Mémorables.
Trad. Pierre Chambry, Xénophon. Œuvres complètes, t. 3 : Les Helléniques. L'Apologie de Socrate. Les Mémorables, Garnier-Flammarion, 1967.
Apologie de Socrate (Ἀπολογία Σωκράτους / Apologia Sôkratous), sur la mort de Socrate.
Article détaillé : Apologie de Socrate (Xénophon).
Trad. Pierre Chambry, Xénophon. Œuvres complètes, t. 3 : Les Helléniques. L'Apologie de Socrate. Les Mémorables, Garnier-Flammarion, 1967.
(grc+fr) Xénophon (trad. François Ollier), Le Banquet. Apologie de Socrate : Xénophon, Œuvres complètes, t. III, Flammarion, 2014 (1re éd. 1961) (ISBN 9782251003344). 
Le Banquet, homonyme de celui de Platon.
Article détaillé : Le Banquet (Xénophon).
Hiéron. De la tyrannie. Hiéron, Tyran de Syracuse, fondateur d'Etna.
Article détaillé : Hiéron (Xénophon).
Didactiques[modifier | modifier le code]
Économique (Οἰκονομικός / Oikonomikos), sur l'administration d'une propriété agricole.
Article détaillé : Économique (Xénophon).
Texte grec et trad. Pierre Chantraine, Les Belles Lettres, 1949.
Garnier-Flammarion, 1967.
De l'équitation, sur les principes à suivre dans le choix et l’éducation d’un cheval de guerre et sur l’équitation.
Représentation de cavalier à Pazyryk, env. 400. On distingue une muserolle sur le harnachement du cheval, comme le conseillait déjà Xénophon.
Xénophon a écrit des livres sur le dressage du cheval.
Article détaillé : De l'équitation (Xénophon).
De l’art équestre : texte grec et trad. Édouard Delebecque, Les Belles Lettres, 1978.
L'Hipparque, court traité destiné à un jeune hippique, général commandant une hipparchie d'environ 500 cavaliers.
Article détaillé : Hipparque (Xénophon).
Pierre Chambry, Xénophon, Œuvres complètes (1936), tome I, Garnier-Flammation, 1967, pp. 321-352.
Cynégétique. Traité sur la chasse.
Article détaillé : Cynégétique (Xénophon).
De la chasse, Chambry, GF
Philosophie politique[modifier | modifier le code]
Constitution des Lacédémoniens (Λακεδαιμονίων Πολιτεία / Lakedaimoniôn Politeia), apologie de Sparte. Le grammairien Démétrios de Magnésie le considère inauthentique.
Article détaillé : Constitution des Lacédémodiens (Xénophon).
Les Revenus, livre de réformes économiques préconisées pour la cité d'Athènes.
Article détaillé : Les Revenus (Xénophon).
Pierre Chambry, « Les Revenus » dans : Xénophon, Œuvres complètes (1936), tome I, Garnier-Flammarion, 1967, pp. 469-490.
La République d'Athènes
Pseudo-Xénophon[modifier | modifier le code]
Athénée dit que le Second Alcibiade passe pour être de Xénophon[31].
On a longtemps attribué La République des Athéniens à Xénophon. Or il semble qu'il ne soit pas l'auteur de ce pamphlet écrit vers les années -430. Les historiens parlent de « Pseudo-Xénophon », évitant ainsi de trancher strictement sur cette paternité contestée[32]. L'auteur inconnu de ce traité est parfois appelé le « Vieil Oligarque » en raison de son parti pris manifeste antidémocrate en faveur des régimes oligarchiques[33].
(fr) La Constitution d'Athènes attribuée à Xénophon.
Traduction et commentaire par Claudine Leduc, Besançon, Les Belles Lettres, 1976 (thèse de 3e cycle ès Lettres, Besançon, 1972). Consultable en ligne sur le site de l'éditeur.
(fr) Lire La République des Athéniens en ligne.
Annexes[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
Xénophon, sur Wikimedia Commons
Xénophon, sur Wikisource
Xénophon, sur Wikiquote
Éditions (œuvres complètes)[modifier | modifier le code]
Opera, édi. par E. C. Marchant, Harvard University Press, coll. « Loeb Classical Library », 7 vol., 1947-1968. Texte grec et traduction annotée
Xénophon. Œuvres complètes, trad. Pierre Chambry, Garnier-Flammarion, 3 vols., 1967 :
T. I : Cyropédie - Hipparque - Équitation - Hiéron - Agésilas - Revenus.
T. II : Anabase. - Banquet. - Économique. - De la chasse. - La République des Lacédémoniens. - La République des Athéniens.
T. III : Les Helléniques. - Apologie de Socrate. - Les Mémorables.
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Émile Chambry, Émeline Marquis, Alain Billault et Dominique Goust (trad. Émile Chambry), Lucien de Samosate : Œuvres complètes, Éditions Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2015, 1248 p. (ISBN 9782221109021), « Exemples de longévité ». 
Pierre Gouirand, Aristippe de Cyrène : le chien royal : une morale du plaisir et de la liberté, Paris, Maisonneuve & Larose, 2005, 478 p. (ISBN 978-2-7068-1849-3, LCCN 2005475232).
Bibliographie sur Xénophon[modifier | modifier le code]
Années 1850
Eugène Talbot, Introduction aux Œuvres complètes de Xénophon, p. i…cxvii , 1850.
Alfred Croiset, Xénophon, 1878.
Années 1950
Édouard Delebecque, Essai sur la vie de Xénophon, Belles Lettres, Paris, 1957.
J. Luccioni, Les idées politiques et sociales de Xénophon, Publications de la Sorbonne, Paris, 1957.
Années 1960
(de) H. R. Breitenbach, q.v., Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft, 9A2, 1967, col. 1569-2052.
Années 1980
John Adair, « Leadership Through Knowledge », dans : Great Leaders, The Talbot Adair Press, 1989, pp.  13-28.
Années 1990
(fr) Claude Mossé (historienne), Dictionnaire de la civilisation grecque, Éditions Complexe, 1992, 527 p. (ISBN 2870274416)
* Leo Strauss, Le discours socratique de Xénophon, 1992.[réf. incomplète]
Leo Strauss, De la Tyrannie. Gallimard, 1998. Cet ouvrage comporte une étude de Leo Strauss sur le Hiéron de Xénophon, en réponse à Tyrannie et sagesse d'Alexandre Kojève.
* (en), John Adair,1997.[réf. incomplète] Années 2000
(en) J. K. Anderson, Xenophon, London Classical Press, Londres, 2001.
Vincent Azoulay, Xénophon et les grâces du pouvoir, De la charis au charisme, Publications de la Sorbonne, Paris, 2004.
Années 2005
(fr) Louis-André Dorion (dir.) et Aldo Brancacci, Figures de Socrate, Presses universitaires du Septentrion, 2001, 223 p. (ISBN 2859397116)
Xénophon et Socrate — Actes du colloque d'Aix-en-Provence (6-9 novembre 2003), sous la direction de Michel Narcy et Alonso Tordesillas, suivis de Les écrits socratiques de Xénophon et du Supplément bibliographique (1984-2008), par Louis-André Dorion, Paris, Vrin, 2008. (ISBN 978-2-7116-1987-0).
Charlotte Murgier, « Comptes rendus : Xénophon et Socrate, Michel Narcy & Alonso Tordesillas (dir.), Actes du colloque d’Aix-en-Provence (6-9 novembre 2003). Suivi de Les Écrits socratiques de Xénophon. Supplément bibliographique (1984-2008) par Louis-André Dorion, Paris, Vrin, « Bibliothèque d’histoire de la philosophie », 2008, 320 p. », Les Études philosophiques, Presses universitaires de france, vol. 4, no 95,‎ 2010, p. 605 et suiv. (DOI 10.3917/leph.104.0605, lire en ligne)
Années 2005
« Xénophon », Cahiers des études anciennes, XLV, 2008 [lire en ligne]
« Xénophon et Sparte », Anabase, no 8,‎ 2008 (lire en ligne)
Xénophon, Encyclopédie Larousse en ligne[34]
* Marein, ……………2009[réf. incomplète]
Années 2008
Xénophon (trad. Pierre Chantraine, préf. Claude Mossé), Économique, Les Belles Lettres, 2008, 208 p. (ISBN 978-2-251-79997-1).
Années 2010
(en) John Adair, « The Origins of Situational Approach. Xenophon on Leadership », dans : Lexicon on Leadership, Kogan, 2011, p. 180-184.
(en) Joseph Epstein, « Xenophon. The Third Man », dans : Essays in Biography, Axios Press, 2012, p. 539-550.
Années 2015
(en) William Cohen, « Leadership Lessons from Xenophon », dans : Drucker On Leadership (2009), seconde édition, 2015, Page, [passage publicitaire] 127-133.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
John Adair
Athènes
Dix Mille (Les —)
Équitation
Galère
Hoplite
Kalos Kagathos
Leadership
Management
Mercenaire
Nicomachide
Oikos
Perse
Philosophie politique
Le Pirée
Platon
Thucydide
Retraite (militaire)
Socrate
Références[modifier | modifier le code]
↑ La chronologie adoptée est donnée par Robert Strassler, Landmark, 2010
↑ Marquis, Billault et Goust 2015, p. 115.
↑ Lucien de Samosate 2015, p. 115.
↑ Lucien de Samosate 2015, p. 896,.
↑ C'est le bilan dressé au dernier paragraphe de l'Anabase
↑ Article Xénophon, dans l’Encyclopædia Universalis (1re édition)
↑ près de l'actuel aéroport d'Athènes
↑ Lucien de Samosate 2015, p. 115.
↑ Mossé 1992, p. 502.
↑ Marquis, Billault et Goust 2015, p. 115.
↑ Diogène Laërce, Vies, doctrines et sentences des philosophes illustres [détail des éditions] [lire en ligne], Socrate (8)
↑ Lucien de Samosate 2015, p. 115.
↑ D’après Philostrate d'Athènes, Vie d’Apollonios de Tyane, Ch. XXXV
↑ Photios, la Bibliothèque : notice 260
↑ Diogène Laërce, Vies, doctrines et sentences des philosophes illustres [détail des éditions] [lire en ligne], art. Xénophon (7)
↑ Dorion 2001, p. 179
↑ Plutarque, Vies parallèles [détail des éditions] [lire en ligne] Agésilas (20)
↑ D’après Dinarque, De l’Apostasie, livre écrit contre Xénophon, cité par Diogène Laërce (Art. Xénophon, 4)
↑ Dorion 2001, p. 179
↑ Lucien de Samosate 2015, p. 115.
↑ Gouirand 2005.
↑ William Smith, « Dictionnaire des auteurs grecs et latins », sur Antiquité grecque et latine
↑ Dorion 2001, p. 178
↑ Définition très proche de celle donnée par Harry Trumann : «  I learned that a great leader is a man who has the ability to get other people to do what they don't want to do and like it. »[réf. nécessaire]
↑ John Adair, Great Leaders, The Talbot Adair Press, p.  13-28
↑ John Adair, Efficiency Leadership
↑ Peter Drucker, La Pratique de la direction des entreprises, Les Éditions d’organisation, 1957, p. 165. « Le premier livre sur la conduite des hommes : le « Kyropaidaia » de Xénophon, qui fut lui-même un conducteur d’homme remarquable, est encore le meilleur sur le sujet. » (« The first systematic book on leadership : the Kyropaidaia of Xenophon — himself by no mean leader of men — is still the best book on subject », The Practice of management, William Heinemann, 1955, p. 194.)
↑ Christos Baloglou, « The tradition of Economic Thought in the Mediterranean World from the Ancient Classical Times Until The Byzantine Times and Arab-Islamic World » dans : Jürgen Georg Backhaus (Ed.), Handbook of the History of Economic Thought. Insights on the Founders of Modern Economics, Springer, 2014, p.  7-92
↑ La Cyropédie disponible sur Somni, manuscrit en Latin du VIe siècle.
↑ Les Mémorables sont le plus connu des ouvrages consacrés par Xénophon à la mort de son maître. Ce sont des dialogues socratiques, mélange entre le traité philosophique et un livre de souvenirs. Socrate considéré comme un des pères pour la philosophie occidentale et l'un des inventeurs de la philosophie morale, a exercé une grande influence sur l'esprit de Xénophon qui passa plusieurs années à le suivre et à l'écouter s'entretenir avec toutes sortes de personnes sur toutes sortes de sujets. Ce sont ces entretiens qu'il a recueillis dans les Mémorables. Xénophon aurait commencé à écrire cette œuvre vers la fin de sa vie, à partir de -370. Ces années furent marquées pour lui par des voyages et des guerres avec des péripéties de toute sorte. En effet, les Mémorables ont été écrites au lendemain de la guerre du Péloponnèse qui avait débuté en 431.
↑ Athénée, Deipnosophistes [détail des éditions] [lire en ligne], XI, 506c.
↑ Voir par exemple Marie-Claire Amouretti et Françoise Ruzé, Le Monde grec antique, Hachette Supérieur, 2003[Où ?].
↑ Présentation du volume regroupant la Constitution des Lacédémoniens, Agésilas - Hiéron et la Constitution des Athéniens du Pseudo-Xénophon traduits par Michel Casevitz en 2008, sur le site des Belles Lettres. Page consultée le 2 août 2014.
↑ [1]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ La date de -445, basée sur la participation supposée de Xénophon à la bataille de Délion et défendue entre autres par Jean-Antoine Letronne, Notice sur la vie et les ouvrages de Xénophon sur Google Livres, ne semble plus couramment proposée depuis le début du XXe siècle. Diogène Laërce dit qu'il était « dans la fleur de l’âge » en -400 (Diogène Laërce, Vies, doctrines et sentences des philosophes illustres [détail des éditions] [lire en ligne], art. Socrate (1), ce qui peut être compris comme 40 ans.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Service bibliothécaire national • Bibliothèque nationale de la Diète • Bibliothèque nationale d'Espagne • WorldCat
(fr) Article « Xénophon » sur le site du Labiana Callipolis, laboratoire d'histoire grecque.
La Cyropédie disponible sur Somni, manuscrit en Latin du VIe siècle.
« Xénophon » dans l’Encyclopédie Larousse en ligne
« Xenophon »
v · m
Philosophie socratique
Fondateurs
Socrate • Platon • Xénophon • Aristote
École cynique
Antisthène • Diogène de Sinope • Monime • Onésicrite • Cratès de Thèbes • Hipparchia • Métroclès • Ménippe de Sinope • Ménédème le Cynique • Bion de Borysthène • Cercidas
École cyrénaïque
Aristippe de Cyrène • Arété de Cyrène • Aristippe le Jeune • Ptolémée d'Éthiopie • Antipatros de Cyrène • Théodore l'Athée • Hégésias de Cyrène
École mégarique
Euclide de Mégare • Diodore Cronos • Ichthyas • Pasiclès • Thrasymaque de Corinthe • Clinomaque • Eubulide • Stilpon de Mégare • Apollonios Cronos •
Euphante • Bryson d'Achaïe • Alexinos
École d'Élis
Phédon d'Élis • Ménédème d'Érétrie
Portail de l’histoire militaire
Portail de la philosophie antique
Portail de la Grèce antique
Portail de l’historiographie
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Xénophon&oldid=133868690 ».
Catégories : Naissance en AttiquePersonnalité du Ve siècle av. J.-C.Personnalité du IVe siècle av. J.-C.Historien de la Grèce antiquePhilosophe de la Grèce antiqueLittérature grecque classiqueMémorialisteCanon alexandrinMercenaireDressageThéoricien ou historien militaireXénophonCatégories cachées : Article à référence nécessaireCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Histoire militaire/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Philosophie antique/Articles liésPortail:Philosophie/Articles liésPortail:Grèce antique/Articles liésPortail:Monde antique/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Historiographie/Articles liésArticle de qualité en latinWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/SciencesPortail:Biographie/Articles liés/MilitairePortail:Biographie/Articles liés/Culture et arts
Menu de navigation
Outils personnels
Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter
Espaces de noms
Article
Discussion
Variantes
Affichages
Lire
Modifier
Modifier le code
Historique
Plus
Rechercher
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Outils
Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimédia CommonsWikisource
Dans d’autres langues
AlemannischAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБългарскиCatalàکوردیی ناوەندیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFryskGaeilgeGalegoעבריתHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LatinaLietuviųLatviešuMalagasyBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRomânăРусскийSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaTagalogTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray中文文言粵語
Modifier les liens
Dernière modification de cette page le 21 janvier 2017, à 22:10.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les témoins (cookies)
Version mobile