Hésiode — Wikipédia
Hésiode
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Aller à :					navigation, 					rechercher
Hésiode
« Pseudo-Sénèque » : longtemps considéré comme un buste du philosophe stoïcien, ce portrait pourrait représenter un poète archaïque, peut-être Hésiode. Copie romaine d'un original hellénistique, British Museum
Données clés
Naissance
VIIIe siècle av. J.-C.
Activité principale
poète
Auteur
Langue d’écriture
grec ancien
Genres
Épopée, poésie didactique
Œuvres principales
Théogonie
Les Travaux et les Jours
modifier
Hésiode (en grec ancien Ἡσίοδος / Hêsíodos, en latin Hesiodus) est un poète grec du VIIIe siècle av. J.-C.
Sommaire
1 Biographie
2 Œuvres
2.1 Attributions classiques
2.2 Autres attributions
3 Références
4 Voir aussi
5 Articles connexes
5.1 Bibliographie
5.2 Liens externes
Biographie[modifier | modifier le code]
Les seuls faits authentiquement connus sur Hésiode sont les événements consignés dans ses poèmes. À trois reprises dans Les Travaux et les Jours, il donne quelques éléments biographiques. Il faut y ajouter quelques vers de la Théogonie.
Hésiode serait né à Ascra[1], bourg de Béotie[2]. Son père venait de Cymé en Éolie, contrée d’Asie Mineure située entre l’Ionie et la Troade. La tradition lui donne celui de Dios, mais cela s’explique par une interprétation fautive du passage « Πέρση, δῖον γένος / Pérsê, dĩon génos »[3] comprise comme « Persès, fils de Dios » au lieu de « Persès, noble fils ». Il y possédait une petite entreprise de cabotage, qui le ruina. Il traversa donc la mer et se fixa à Ascra où il acheta un lopin de terre, au pied du mont Hélicon. Il y épousa Pycimède, avec qui il eut deux fils : Hésiode et Persès[4].
Ascra était un endroit pauvre. Hésiode le décrit comme un « bourg maudit, méchant l’hiver, dur l’été, jamais agréable »[5]. Au moment du partage de l’héritage de son père, il eut un grave différend avec son frère Persès[6], ce qui entraîna un procès. Les « rois » d’Ascra donnèrent raison à Persès. Celui-ci ne fit pas prospérer son bien qui périclita, ce qui le conduisit à quémander son frère, qui le repoussa. Furieux, Persès menaça Hésiode d’un autre procès, dont l’objet est inconnu.
Pour amener son frère à la sagesse, à une saine vie et à une bonne gestion de ses biens, Hésiode composa à son intention le poème Les Travaux et les jours, ouvrage dont la partie didactique est axée autour de deux vérités morales : le travail est la grande loi de l’humanité ; celui qui travaille peut vivre décemment. Cet ouvrage fut écrit dans un contexte de crise agraire et de vagues de colonisation des Grecs à la recherche de nouvelles terres. Hésiode espérait résoudre le différend à l’amiable ; nous ignorons s’il réussit ou non. Parallèlement à ses activités agraires, Hésiode était un aède, c’est-à-dire un barde composant ses poèmes pour un auditoire. À Chalcis en Eubée, il participa au concours de poésie organisé par les fils du roi Amphidamas pour célébrer les funérailles de leur père. Il remporta la victoire grâce à un poème célébrant l’agriculture et la paix, et reçut un trépied en récompense. Il le dédia alors aux Muses de l'Hélicon. Il mourut à Ascra. Quand le village fut détruit par les Thespiens, ses habitants se réfugièrent à Orchomène. Aristote témoigne dans sa Constitution d'Orchomène que, à la suite d'un oracle, les habitants de la cité recueillirent les cendres du poète et les placèrent au centre de leur agora, aux côtés du tombeau de Minyas, héros éponyme de la cité. De la sorte, les habitants firent d’Hésiode leur fondateur (œciste).
Hésiode s'est peint lui-même dans ses ouvrages comme partisan d’une existence sédentaire, observateur de la tempérance et de la justice, religieux jusqu'à la superstition, n’ambitionnant point la faveur des rois et se contentant de se rendre utile à ses concitoyens, à qui il prêchait la morale avec de beaux vers. Il est le créateur de la poésie didactique. Après sa mort, des statues furent érigées à Thespies, à Olympie ou encore sur l’Hélicon. Ses poèmes, chantés par les rhapsodes, devinrent très populaires et acquirent une grande renommée.
Hésiode a inspiré de nombreux poètes, parmi lesquels Virgile (dans ses Géorgiques), Caton l'Ancien (dans son De agri cultura) et Lucrèce.
Des écrits anciens nous livrent également des renseignements sur Hésiode, parmi lesquels on peut citer :
le traité intitulé Dispute d'Homère et d'Hésiode, tournoi poétique d’Homère et d’Hésiode (en grec Ἀγών / Agốn) ;
la Vie d’Hésiode du grammairien byzantin Jean Tzétzès ;
l’article Hésiode de la Souda ;
deux passages de Pausanias (IX, 31, 3-6 et 38, 3-4) et quelques allusions éparses ;
un passage de Plutarque, dans les Moralia, 162 b.
L'ensemble est réuni dans les Vitæ Homeri et Hesiodi de Ulrich von Wilamowitz (Bonn, 1916).
Portrait supposé d'Hésiode - Musée du Louvre.
Hésiode et la Muse, par Delacroix, coupole du Palais Bourbon, 2e moitié du XIXe siècle.
L’Agốn ou « Dispute d'Homère et d'Hésiode » est une sorte de livre scolaire remontant au IIe siècle de l'ère chrétienne, mais dont le contenu est beaucoup plus ancien (Aristophane en cite des vers dans la Paix, en 421 av. J.-C.) Il narre un tournoi opposant Homère à Hésiode, et a pour objectif de répondre à la question s'il faut préférer la poésie didactique ou la poésie épique. Au terme du tournoi, Hésiode l’emporte sur l’avis du roi, parce qu’il célèbre la paix et non la guerre. Hésiode remporte un trépied qu’il consacre aux Muses, dans une sorte de calque du tournoi de Chalcis.
Plutarque de Chéronée, la Souda et Jean Tzétzès content quant à eux la mort d’Hésiode en des termes concordants. Voulant dédier aux Muses le trépied gagné à Chalcis, il se rendit auprès de l’oracle de Delphes, où la Pythie lui fit une terrible prédiction :
« Heureux ce mortel qui visite ma demeure, cet Hésiode que chérissent les Muses immortelles ! Sa gloire s'étendra aussi loin que les rayons de l’aurore. Mais redoute le bois fameux de Jupiter Néméen (Nemeion). C'est là que le destin a marqué le terme de ta vie. »
Hésiode, pensant que la prédiction désignait le temple de Jupiter Néméen sur le site d’Olympie, s’éloigna du Péloponnèse et s’établit à Oinoé, ville de la Locride ozolienne. Il y vécut longtemps, prit femme et eut un fils. Cependant, Plutarque rapporte qu’un jour, alors qu’il séjournait chez un hôte avec un certain Milésius, celui-ci viola la fille de son hôte durant la nuit. Hésiode fut accusé du crime et tué par les frères de la victime. Ce qu’Hésiode avait ignoré, c’est que le lieu de ces événements, une région boisée près de la mer, était consacré à Jupiter Néméen. Son corps fut jeté à la mer — la prophétie se réalisait.
Il convient de noter que chez Tzétzès, c’est Hésiode lui-même qui est le séducteur. Quoi qu’il en soit, le cadavre fut sauvé de la submersion par une troupe de dauphins qui le portèrent jusqu’au golfe de Corinthe, où les Locriens célébraient la fête d’Ariane. Ils recueillirent le corps et pourchassèrent les meurtriers. Hésiode fut enterré sur le mont Néméion, en un endroit gardé secret par les habitants de Naupacte, de peur que ceux d’Orchomène ne leur enlèvent les cendres. Cette histoire porte les marques de la légende : l’oracle mal compris qui se réalise, l’intervention de dauphins, le tombeau caché. Il est certain qu’elle fut élaborée dans le cadre d’une rivalité entre Naupacte et Orchomène. De plus, la même légende nomme le fils d’Hésiode et de la Locrienne séduite : il n'est autre que Stésichore, grand poète lyrique…
Œuvres[modifier | modifier le code]
Hésiode est principalement connu pour sa réécriture des mythes dans ses œuvres, la Théogonie et les Travaux et les Jours, sur lesquels il a longuement réfléchi. Il met ainsi les trois puissances principales : Gaïa, Nyx et Éros, au début du récit (sans préciser si elles naissent au début ou non), en plus de Chaos, l'état originel mais indifférencié du monde. Auparavant, il existait une version de ces mythes par cité en Grèce ; la refondation d'Hésiode, si elle n’a pas éliminé les textes contradictoires (l’Odyssée), s’est imposée comme le meilleur récit des origines pour les Grecs anciens. Il est même considéré comme le meilleur poète face à Homère dans le Certamen (IVe siècle, par Alcidamas, repris au IIe siècle par un compilateur), une œuvre qui le présente en situation de rivalité poétique avec Homère ; Homère emporte les suffrages du public par sa virtuosité, mais le prix est finalement accordé à Hésiode, qui a choisi de chanter l'harmonie des hommes et des saisons, quand Homère avait choisi un sujet guerrier. Hésiode tire son inspiration de multiples sources : son père cabotait en Asie, il a donc dû avoir des échos des mythes babyloniens. S’il repense le mythe, il le fait cependant dans la logique du mythe.
Attributions classiques[modifier | modifier le code]
Hésiode et une Muse, par Gustave Moreau (1891).
La première édition ancienne que nous ayons conservée par les papyrus n’attribue à Hésiode que trois œuvres.
La Théogonie (Θεογονία / Theogonía) : généalogie des dieux, dans laquelle il présente la multitude des dieux célébrés par les mythes grecs où trois générations divines se succèdent : celle d’Ouranos, celle de Cronos, celle de Zeus qui sort triomphant. À cette généalogie divine s’ajoute une cosmogonie qui retrace la création du monde à partir du Chaos. Cet ouvrage constitue le plus ancien poème religieux grec.
Les Travaux et les Jours (Ἔργα καὶ Ἡμέραι / Erga kaì Hêmérai) : Hésiode raconte l’histoire de Prométhée et de Pandore, les cinq races successives de l’humanité (or, argent, bronze, race des héros puis fer), la fable du faucon et du rossignol (le faucon représentant le roi, et le rossignol le poète) et enfin la vision de deux cités, celle du droit, du respect, Δίκη / Dicé, et la cité opposée, Ὕϐρις / Hýbris, la méchanceté, le crime, identifiés comme "la démesure" (l'ordre cosmique étant par essence la mesure). Il donne une description des travaux agricoles sur les terres arides de son pays natal et il se présente comme un calendrier précis de l’année d’un agriculteur en incluant des conseils sur l’agriculture : outils, soins des animaux, cultures, entre autres. Une section décrivant la rigueur de l’hiver dans les montagnes de Grèce est particulièrement remarquable. Il termine le récit en prédisant qu’à la fin, l'homme de droit devient riche, tandis que celui de méchanceté perd tout. Hésiode est le prophète de la race de fer, qu’il fait succéder à la race des Héros.
Le Bouclier d'Héraclès (Ἀσπὶς Ἡρακλέους / Aspìs Hêrakléous) : inspiré de la description du bouclier d’Achille dans l'Iliade. Son attribution à Hésiode est contestée, ou partiellement contestée[7].
Autres attributions[modifier | modifier le code]
L'Antiquité a également attribué à Hésiode une multitude d’autres œuvres de manière plus ou moins fantaisiste. Ces œuvres sont aujourd'hui généralement éditées à part sous le nom de « Pseudo-Hésiode » ou de « Corpus hésiodique ». On trouve parmi elles :
Le Catalogue des femmes ou les Éhées (Ἢ οἷαι / Ê hoiai, « ou telles femmes... », formule de transition classique dans une narration), dont sont tirés les 54 premiers vers du Bouclier ;
Les Grands Travaux et les Grandes Éhées, dont le rapport avec les Travaux et les Éhées reste incertain ;
L'Ornithomantie, la Mélampodie (sur les devins Mélampous, Calchas et Tirésias), Explications de prodiges, Astronomie, des poèmes sur l'art de la divination ;
Les Leçons de Chiron, un poème didactique ;
Les Dactyles de l’Ida, sur les premiers métallurgistes ;
Les Noces de Céyx ;
La Descente aux Enfers de Pirithoos ;
Aigimios, épopée sur un roi dorien.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Mazon 1960, p. VII-VIII.
↑ Waltz 1999, p. 41..
↑ Hésiode, Les Travaux et les Jours [détail des éditions] [lire en ligne], 299.
↑ Waltz 1999, p. 41.
↑ Hésiode, Les Travaux et les Jours [détail des éditions] [lire en ligne], 640.
↑ Waltz 1999, p. 53, n.6.
↑ Voir Le bouclier d'Hercule. Pseudo-Hésiode [avec la traduction de l'abbé Bignan, 1841], sur le site de la BnF.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
Hésiode, sur Wikimedia Commons
Hésiode, sur Wikisource
Hésiode, sur Wikiquote
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Œuvres d'Hésiode : la Théogonie, Les Travaux et les Jours, Le Bouclier d'Héraclès et le Catalogue des femmes ;
Homère ;
Hexamètre dactylique.
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Hésiode, La Théogonie (traduction, introduction et notes d'Yves Gerhard), Editions de L'Aire, Vevey, 2005.
Hésiode, Les Travaux et les Jours (traduction et postface de Lucien Dallinges), Editions de L'Aire, Vevey, 1979.
Hésiode (trad. Pierre Waltz, préf. Jérôme Vérain), Les Travaux et les Jours, Éditions Mille et Une Nuits (1re éd. 2006), 65 p. (ISBN 978-2-8420-5406-9)
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Service bibliothécaire national • Bibliothèque nationale de la Diète • Bibliothèque nationale d'Espagne • WorldCat
Éditions
Consulter la liste des éditions des œuvres de cet auteur .
Études
Philippe Brunet, La Naissance de la littérature dans la Grèce ancienne, Paris, Le Livre de Poche, coll. « Références », 1997 (ISBN 2-253-90530-5)
Marcel Detienne, « Crise agraire et attitude religieuse chez Hésiode », Revue d'études latines, coll. Latomus 68, Bruxelles, 1963 ;
Patrick Kaplanian, Mythes grecs d'origine, vol. I : Prométhée et Pandore, éd. L'entreligne, Paris, 2011 (ISBN 978-2-909623-06-1), distribution Daudin.
(en) Richard Janko (en), Homer, Hesiod and the Hymns. Diachronic Development in Epic Diction, Cambridge University Press, 1982 (ISBN 0521238692) ;
Hésiode (trad. Paul Mazon), Théogonie, Les Travaux et les Jours, Le Bouclier, Paris, Les Belles Lettres, coll. « Collection des universités de France », 1960, 158 p. (ISBN 978-2-251-00152-4)
Alain Le Boulluec, Suzanne Saïd, Monique Trédé-Boulmer, Histoire de la littérature grecque, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Premier Cycle », 1997 (ISBN 978-2130482338)
Jean-Pierre Vernant :
Hésiode (trad. Annie Bonnafé, préf. Jean-Pierre Vernant), Théogonie, Paris, Payot & Rivages, coll. « La Petite Bibliothèque », 1993, 184 p. (ISBN 978-2743621384)
Jean-Pierre Vernant, Mythe et pensée chez les Grecs, Paris, Éditions Maspero, 1996 (1re éd. 1965)
Mythe et société en Grèce antique, Paris, 1974 (1re éd.) « Le Mythe prométhéen chez Hésiode », p. 177-194.
Marie-Claire Beaulieu, « L’héroïsation du poète Hésiode en Grèce ancienne », Kernos [En ligne], no 17, 2004
Marie-Christine Leclerc, La Parole chez Hésiode, Les Belles Lettres, Paris, 1993
Liens externes[modifier | modifier le code]
Essai sur Hésiode et principales œuvres en ligne.
Portail de la Grèce antique
Portail de la littérature
Portail de la poésie
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hésiode&oldid=133014742 ».
Catégories : Canon alexandrinLittérature grecque archaïquePoète de la Grèce antiquePoète épiqueMythologie grecque dans la littérature antiquePseudépigrapheCatégories cachées : Catégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéArticle contenant un appel à traduction en anglaisPortail:Grèce antique/Articles liésPortail:Monde antique/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Europe/Articles liésPortail:Littérature/Articles liésPortail:Poésie/Articles liésWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/Culture et arts
Menu de navigation
Outils personnels
Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter
Espaces de noms
Article
Discussion
Variantes
Affichages
Lire
Modifier
Modifier le code
Historique
Plus
Rechercher
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Outils
Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimédia CommonsWikiquoteWikisource
Dans d’autres langues
AlemannischAragonésالعربيةAzərbaycancaBoarischБеларускаяБългарскиBrezhonegCatalàCorsuČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiFryskGalegoHawaiʻiעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語Қазақша한국어LatinaLëtzebuergeschLietuviųLatviešuМакедонскиPlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்TürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
Modifier les liens
Dernière modification de cette page le 25 décembre 2016, à 21:33.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les témoins (cookies)
Version mobile