Dion Cassius — Wikipédia
Dion Cassius
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Aller à :					navigation, 					rechercher
Pour les articles homonymes, voir Dion.
 Ne doit pas être confondu avec Dion de Pruse.
Dion Cassius
Données clés
Naissance
v. 155
Nicée (Bithynie)
Décès
après 235
Nicée (Bithynie)
Auteur
Langue d’écriture
Grec ancien
Œuvres principales
Histoire romaine
modifier
Dion Cassius, en latin Lucius (ou Claudius) Cassius Dio (Cocceianus ?) (Nicée, Bithynie, v. 155-id., après 235) est un historien romain d'expression grecque.
Sommaire
1 Biographie
1.1 Jeunesse
1.2 Cursus honorum
2 Œuvres
2.1 Histoire romaine
2.2 Autres œuvres
3 Publications
3.1 Publications anciennes
3.2 Éditions depuis la fin du XIXe siècle
4 Sources
4.1 Notes et références
5 Bibliographie
6 Voir aussi
6.1 Articles connexes
6.2 Liens externes
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse[modifier | modifier le code]
Né en Bithynie à Nicée (nord de l'Asie Mineure) vers 155, Dion Cassius est issu d'une famille sénatoriale : son père Marcus Cassius Apronianus a été consul suffect sous l'empereur Commode en 183-184 puis gouverneur de Lycie-Pamphylie, Cilicie et Illyrie-Dalmatie. Grâce à ce statut, Dion Cassius profita de nombreux voyages à Rome et en Italie tout en préservant un mode de vie grec.
Selon des sources tardives, d'époque byzantine, il serait, par sa mère, le petit-fils – ou encore le neveu – de Dion Chrysostome, mais cette tradition n'est pas acceptée par tous les auteurs. Si elle est vraie, c'est par cette parenté que s'expliquerait son cognomen Dio, ainsi que le second cognomen, assez mal attesté, de Cocceianus. On lui donne d'habitude le prénom Lucius, ou parfois Claudius – qui normalement n'est pas un prénom – sur la base d'une inscription de Macédoine[1].
Il suivit très probablement les leçons de sophistes, lui apprenant la rhétorique et la philosophie, puis partit vers Pergame pour continuer ses études et les finir à Rome où il apprit le droit romain ce qui lui permit de devenir avocat.
Cursus honorum[modifier | modifier le code]
Sa situation familiale le prédestinait à suivre le cursus honorum. Il fut questeur en 188 à Rome ou en Orient selon les sources, puis fut préteur sous Septime Sévère (194 ou 195). Il s'attacha l'estime de celui-ci en écrivant et en lui envoyant son premier écrit : Sur les rêves et présages, ouvrage qui montrait que l'avènement de l'empereur avait été annoncé auparavant. Cette légitimation du nouveau détenteur du pouvoir ne manqua pas de plaire à celui-ci d'autant que le jeune auteur lui dédia ensuite le récit des Guerres civiles (197) qui avaient permis à l'empereur d'accéder au pouvoir. Après quelques années en dehors de Rome (certainement avec la fonction de gouverneur dans une province), il prit les fonctions de consul suffect dans la capitale en 205-206.
Dion Cassius était un brillant haut fonctionnaire, discret mais efficace, qui sut garder sa place dans une époque de fréquents changements de dynastie. Il fut toujours très proche des empereurs, amicus principis (ami du prince) et habitué des salons de Julia Domna, l'épouse de Septime Sévère qui recevait sophistes et hommes de lettres.
En 222, il reprit des fonctions, après 16 ans d'absence, en tant que proconsul d'Afrique, puis partit pour la Dalmatie (223-225) et la Pannonie supérieure (225-229) afin de mater les émeutes de soldats.
En 229, il est consul éponyme avec l'empereur lui-même, honneur suprême du cursus honorum. Puis, quelque peu haï pour sa sévérité, Dion Cassius se retire à Nicée pour se consacrer entièrement à son Histoire romaine et meurt vers 234-235.
Œuvres[modifier | modifier le code]
Histoire romaine[modifier | modifier le code]
Article principal : Histoire romaine (Dion Cassius).
Dion Cassius est surtout connu pour son Histoire romaine, ouvrage de 80 livres qui retracent les 973 ans de la vie de Rome, de sa fondation à Alexandre Sévère en 229. Ne sont conservés intégralement que les livres 37 à 60, soit de 68 av. J.-C. à 47 ap. J.-C., les autres ne sont connus que par des abréviateurs comme les byzantins Xiphilin et Zonaras[2].
Il lui fallut préalablement une dizaine d'années de documentation afin de rassembler toutes les informations nécessaires à l'écriture mais on ne sait pas dater précisément la période de rédaction. Il commence peut-être vers 207 après avoir reçu les félicitations de l'empereur pour ses précédents ouvrages et surtout à la suite d'un songe dans lequel une divinité l'aurait encouragé à écrire une histoire des origines de Rome jusqu'à lui.
Prenant modèle sur Thucydide, Dion Cassius va pourtant s'en détacher en partie. Deux temps structurent l'œuvre, les cinquante premiers livres sont dédiés aux 723 premières années de Rome, de sa fondation à la bataille d'Actium en -31 et les trente derniers aux 250 années impériales. Une nette différence se fait sentir entre les deux. La période impériale est bien plus privilégiée que l'autre. Dion Cassius défend la position des sénateurs au sein d'une monarchie qui ne leur laisse finalement que peu de place. Le dialogue fictif entre Mécène et Agrippa au livre 52 permet à Dion Cassius de faire le point sur les différents régimes mais l’œuvre entière témoigne d'un souci constant de préciser la nature du régime politique de Rome, le fonctionnement de ses institutions et ses évolutions.
Grâce à son expérience politique, Dion Cassius est un témoin important de son époque et un précieux commentateur des aspects politiques de l'Histoire et il ne faut pas dédaigner son témoignage sur des périodes plus anciennes et notamment sur les institutions républicaines. Sa version des faits peut parfois mettre au jour une tradition disparue chez les autres historiens. L'œuvre de Dion Cassius est une des sources majeures pour la connaissance de la période impériale et notamment celle de l'époque de l'auteur puisque les détails fourmillent.
En ce qui concerne la guerre des Gaules, les sources de Dion sont contemporaines des faits et s'appuient sur les récits de témoins oculaires[3]. Le récit de la bataille de Sabis (livre 39, 2) montre que les sources de Dion Cassius sont des notices remontant à des officiers de la VIIIe ou de la XIe légion[4].
Sur le plan esthétique, l'Histoire de Dion Cassius emprunte certains traits à Thucydide (emploi d'un style attique et récurrence d'une structure binaire). Son modèle par son goût du merveilleux et par la place qu'il ménage aux prodiges et aux présages et, par ailleurs, son écriture, qui repose beaucoup sur la pratique de la rhétorique et sur les schémas enseignés, ont nui à sa réputation historiographique. La valeur historique de son œuvre et l'intérêt de ses choix de composition sont au centre des recherches actuelles, ce qui contribue fortement à la réhabilitation de cet historien[5].
Toutes ces œuvres sont donc un véritable trésor de la période romaine, même s'il faut toutefois prendre du recul par rapport à ses propos qui ne sont pas toujours objectifs du fait de son rôle et de ses origines. Les récits des historiens romains postérieurs au règne de Néron, tels Dion Cassius, Tacite et Suétone, soulèvent une multitude d'interrogations sur la fiabilité de ces témoignages de « seconde main »[6].
Autres œuvres[modifier | modifier le code]
Parmi les ouvrages attribués à Dion Cassius, trois ne sont probablement pas de lui :
Une histoire du règne de Trajan, citée par la Souda : Reimar la regarde comme un écrit de Dion Chrysostome, aïeul maternel de notre historien (?), contemporain et ami de cet empereur.
Un livre intitulé Persica, mentionné par la Souda, mais qui paraît être l'ouvrage de Dinon, souvent cité comme historien de la Perse.
Un autre, ayant pour titre Getica : il en est question dans Jornandès, Suidas et Fréculphe. Philostrate l'attribue à Dion Chrysostome.
Les cinq suivants lui appartiennent :
Une biographie du philosophe Arrien citée par la Souda, qui ne nous est pas parvenue.
Un récit de ses voyages, Enodia, dont le même lexicographe fait mention, mais également perdu.
Un écrit sur les prodiges et sur les songes qui annoncèrent l'avènement de Septime Sévère à l'empire : il est perdu.
L'histoire de Commode : elle fut insérée plus tard dans l'histoire générale de Rome. Nous n'avons que l'abrégé de Xiphilin.
Jacopo Morelli a retrouvé quelques fragments des livres LV et LVI (Bassano, 1798).
Publications[modifier | modifier le code]
Publications anciennes[modifier | modifier le code]
En 1490, Georges Merula traduit les pages qui concernent les règnes de Nerva, de Trajan et d'Hadrien (Scriptores Historiae Augustae Latini).
En 1542, Claude Deroziers traduit la traduction italienne donnée par Nicolas Leonicene : Dion historien grec des faicts et gestes insignes des Romains..., premièrement traduit de grec en italien, par Messire Nicolas Leonicene,... et depuis, de italien en vulgaire francois, Paris, pour Arnoul et Charles les Angelier.
Les meilleures éditions de Dion Cassius, pour le Dictionnaire Bouillet, sont celles :
de Robert Estienne, Paris, 1548, in-folio (editio princeps) ; traduit en latin par Guilielmus Xylander, Bâle, 1558.
de Hermann Samuel Reimarus, grec-latin, Hambourg, 1750-1752, 2 volumes in-folio ;
de Friedrich Wilhelm Sturz, Leipzig, 1825-1843, 9 volumes in-8 (avec de nouveaux fragments) ;
de Immanuel Bekker, Leipzig, 1849, 2 volumes in-8.
Éditions depuis la fin du XIXe siècle[modifier | modifier le code]
Étienne Gros dès 1845, propose le texte de l'Histoire romaine avec une traduction en français mais cette édition fut interrompue par sa mort (1856). Elle a été continuée par V. Boissée de 1863 à 1866[7].
La base des travaux sur Dion reste l'édition critique complète qu'en donna U.P. Boissevain, Cassii Dionis Cocceiani HIstoriarum romanarum quae supersunt, 1885-1901, Berlin.
C'est en grande partie à partir de ce texte que fut réalisée l'édition et la traduction anglaise dans la collection Loeb, par E. Cary.
Depuis la fin du XXe siècle, plusieurs chercheurs sont associés pour proposer aux Belles Lettres, dans la Collection des Universités de France, une nouvelle édition, fondée sur de nouvelles collations des manuscrits, accompagnée d'une traduction moderne et de notes historiques, de l'intégralité de l'Histoire romaine, y compris des livres fragmentaires. Le travail est toujours en cours mais certains livres sont déjà parus[8].
Sources[modifier | modifier le code]
Fergus Millar, A Study of Cassius Dio, 1964, Clarendon Press.
Voir le programme ANR en cours Dioneia (http://dioneia.huma-num.fr/spip.php?rubrique16), Lire Cassius Dion cinquante ans après Fergus Millar.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Sur ces questions, voir Alain Gowing, « Dio's Name », Classical Philology, 85, n° 1 (janv. 1990), p. 49–54.
↑ Claude Nicolet, Rome et la conquête du monde méditerranéen 264–27 av. J.-C., tome 1, Les Structures de l’Italie romaine, Presses universitaires de France, coll. « Nouvelle Clio, l'Histoire et ses problèmes », Paris, 2001 (1re éd. 1979) (ISBN 2-13-051964-4), p. 20.
↑ G. Zecchini, « Cassio Dione e la guerra gallica di Cesare », cf. Bibliographie.
↑ J.-Y. Guillaumin, « La reddition de Vercingétorix selon les auteurs anciens », cf. Bibliographie.
↑  M.-L. Freyburger, Dion Cassius, un gréco-romain du IIe siècle, Dialogues d'histoire ancienne, 2013, Supplément (9, p. 77-90), [1]
↑ Bope Katal Shaminga, La justice de Néron d'après Tacite, Presses universitaires du Septentrion, 2000, p. 7
↑ Histoire romaine, traduction d'Étienne Gros et V. Boissée, Paris, Firmin-Didot, 1845 à 1870, sur www.mediterranees.net
↑ Livres 36-37, texte édité, traduit et commenté par M. Coudry et G. Lachenaud, à paraître en 2014. Livres 38, 39, 40, texte édité, traduit et commenté par M. Coudry et G. Lachenaud, 2011. Livres 41-42, texte édité, traduit et commenté par M-L Freyburger, F. Hinard et P. Cordier, 2002. Livres 45-46, texte édité, traduit et commenté par V. Fromentin et E. Bertrand, 2008. Livre 47, texte édité, traduit et commenté par V. Fromentin et E. Bertrand, à paraître en 2014. Livres 48-49, texte édité, traduit et commenté par M-L Freyburger et J-M Roddaz, 1994. Livres 50-51, texte édité, traduit et commenté par M-L Freyburger et J-M Roddaz, 1991. Autres livres à paraître : http://ausonius.u-bordeaux3.fr/new/index.php/axes-de-recherche/corpus-textuels/9-axes/135-edition-critique-avec-traduction-et-commentaire-de-l-histoire-romaine-de-cassius-dion.
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Leclant, Jean (dir.), Dictionnaire de l'Antiquité, Paris, PUF, 2008.
Howatson, Margaret C.(dir.), Dictionnaire de l'Antiquité: Mythologie, Littérature, Civilisation, Paris, Éditions Robert Laffont, 1993.
G. Zecchini, « Cassio Dione e la guerra gallica di Cesare », Milan, 1978.
J.-Y. Guillaumin, « La reddition de Vercingétorix selon les auteurs anciens », Latomus, 44, 1985, p. 743.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Historiens célèbres
Liens externes[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
Dion Cassius, sur Wikimedia Commons
Dion Cassius, sur Wikisource
disponible sur Gallica Cassii Dionysii Uticensis vitae Nervae et Traiani imperatorum
disponible sur Gallica Histoire romaine de Dion Cassius. Tome premier, contenant les fragments jusqu'à l'an de Rome 545 / trad. en français, avec des notes critiques, historiques, etc. et le texte en regard, collationné sur les meilleures éd. et sur les ms. de Rome,... par E. Gros,...
Tome deuxième ...
Tome troisième ...
Tome quatrième ...
Histoire romaine, jusqu'à Auguste.
Histoire romaine, les empereurs.
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale d'Espagne • WorldCat
Portail de l’histoire
Portail de la Rome antique
Portail de l’historiographie
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dion_Cassius&oldid=133868866 ».
Catégories : Historien romainConsul de l'Empire romainÉcrivain de langue grecque d'époque romaineCatégories cachées : Article à illustrer/ÉcrivainCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Histoire/Articles liésPortail:Rome antique/Articles liésPortail:Italie/Articles liésPortail:Monde antique/Articles liésPortail:Historiographie/Articles liésBon article en russeWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/SciencesPortail:Biographie/Articles liés/Culture et artsPortail:Biographie/Articles liés/PolitiqueDate de naissance non renseignée (IIe siècle)Date de décès non renseignée (IIIe siècle)
Menu de navigation
Outils personnels
Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter
Espaces de noms
Article
Discussion
Variantes
Affichages
Lire
Modifier
Modifier le code
Historique
Plus
Rechercher
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Outils
Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimédia CommonsWikisource
Dans d’autres langues
AfrikaansالعربيةБеларускаяБългарскиBrezhonegCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFryskעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართული한국어LatinaLatviešuമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
Modifier les liens
Dernière modification de cette page le 21 janvier 2017, à 22:14.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les témoins (cookies)
Version mobile