Aristophane — Wikipédia
Aristophane
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Aller à :					navigation, 					rechercher
Pour les articles homonymes, voir Aristophane (homonymie).
Aristophane
Buste d'Aristophane (Musée des Offices, Florence)[Note 1].
Données clés
Nom de naissance
Aristophane
Naissance
-450–-445
dème de Cydathénéon
Décès
vers -385
Activité principale
Dramaturge
Auteur
Langue d’écriture
Grec Ancien, dialecte attique
Genres
Comédie grecque antique
Adjectifs dérivés
aristophanien
modifier
Aristophane (en grec ancien Ἀριστοφάνης / Aristophánês) est un poète comique grec du Ve siècle av. J.-C., né dans le dème de Cydathénéon vers -445 et mort entre -385 et -375[Note 2]. Son œuvre à elle seule représente ce qui nous reste de l'Ancienne Comédie, et coïncide avec les années glorieuses d'Athènes sous l'administration de Périclès et la longue et sombre période de la Guerre du Péloponnèse. Au tournant du Ve et du IVe siècle, alors qu'Athènes voit éclore des modes de pensée nouveaux dans tous les domaines, et que les mœurs politiques et sociales se transforment ou se dégradent, Aristophane cloue au pilori par de grands éclats de rire les politiciens démagogues et va-t-en-guerre, les citoyens en proie à une « judicardite[Note 3] » aiguë, cette pernicieuse manie des procès, ou les maîtres d'incivisme et de décadence[1].
Sommaire
1 Biographie
2 Vie privée
3 Aristophane chez Platon
4 Œuvres
5 La comédie d'Aristophane
5.1 Du cômos à la comédie attique
5.2 Structure de la comédie ancienne
5.3 Les personnages d'Aristophane
5.4 Les positions politiques d'Aristophane
6 Notes
7 Références
8 Bibliographie
8.1 Éditions d'Aristophane
8.2 Études
8.2.1 Ouvrages généraux
8.2.2 Études sur Aristophane
9 Liens externes
Biographie[modifier | modifier le code]
Aristophane naquit vers -445, à l'époque où débuta la construction du Parthénon ; il était le fils de Philippos, du dème de Cydathénéon, de la tribu Pandionis[2] : il était Athénien de naissance, comme le confirme une liste de prytanes de cette tribu où figure le nom du poète qui occupa cette charge vers la fin de sa vie ; il semble que ses parents aient été clérouques à Égine vers -430[3]. Il débuta très jeune au théâtre, alors qu'il n'était pas encore un éphèbe, c'est-à-dire sans avoir atteint l'âge de dix-huit ans, et il se fit connaître par deux pièces aujourd'hui perdues : Les Détaliens (-427) et les Babyloniens (-426). Ces deux pièces, ainsi que Les Acharniens, furent représentées sous des prête-noms, car Aristophane, qui s'était lancé dans la satire politique la plus virulente, n'ignorait pas qu'il risquait un retour de bâton[4] ; malgré cette mesure de prudence, Les Babyloniens, joués aux Grandes Dionysies, valurent peut-être à Aristophane la menace d'un procès devant le Conseil des Cinq-Cents[5], mais les faits, rapportés dans certaines scholies, ne sont pas attestés. Les Acharniens, joués sous le nom d'un acteur, Callistratos, furent couronnés de succès aux Lénéennes en -425 avec le premier prix[6]. L'année suivante, Aristophane obtint de nouveau le premier prix aux Lénéennes avec Les Cavaliers, pièce dans laquelle il décochait les traits de sa verve la plus acérée contre le démagogue Cléon ; celui-ci le menaça de le traîner devant les tribunaux. Il est vraisemblable que pour éviter une condamnation, Aristophane dut promettre de modérer ses attaques contre Cléon ; un passage des Guêpes le donne à penser (1284 à 1291). Cléon retira sa plainte[7],[8]. Aux Grandes Dionysies de -423, le poète essuya un échec avec Les Nuées. La suite de sa carrière dramatique, qui semble s'être poursuivie sans encombres durant les années suivantes, nous est inconnue.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Quant à sa vie privée, elle demeure entièrement obscure, à part quelques éléments : Aristophane a eu, selon la tradition, trois fils, dont seul le premier, Ararôs, est un peu connu : il fut lui aussi poète comique et remporta la victoire en -387 aux Dionysies avec la pièce intitulée Côcalos, une comédie écrite par le père pour favoriser le succès de son fils[2]. Ses deux derniers fils, Philippos et Nicostratos (d'après Apollodore d'Athènes) ou Philétairos (selon Dicéarque) étaient metteurs en scène[9]. Mais la formation d'Aristophane, ses études littéraires, son caractère ne peuvent faire l'objet que de conjectures : Victor-Henry Debidour imagine qu'il a vécu dans la campagne attique, dont il aime et connaît si bien la vie paysanne[10], et il est évident qu'il a reçu une solide éducation littéraire, lui qui cite Euripide (dont il se moque souvent), Sophocle et Eschyle. En outre, il est possible qu'il ait été un ami de Socrate, comme semble en témoigner Le Banquet de Platon[8]. Les idées professées par Aristophane au cours dudit banquet ne laissent pas de surprendre par leurs contradictions et les perplexités qu'elles soulèvent : l'homme que fut Aristophane est sans doute d'abord celui qui soumet tout à une seule loi, celle du « rire à déchaîner[11]. » On ne peut toutefois pas totalement écarter l'idée que Platon ait délibérément mis dans la bouche d'Aristophane des propos contraires aux convictions affichées de celui-ci, ce qui apparaîtrait dès lors comme une réplique au traitement que fait Aristophane du personnage de Socrate, pris comme cible de ses moqueries dans Les Nuées.
Aristophane chez Platon[modifier | modifier le code]
Platon a intégré Aristophane dans le groupe des participants au Banquet, son ouvrage sur l'amour[12]. Nul doute quant au fait que Platon désigne par Aristophane son contemporain, auteur de théâtre, dont la thèse sur l'amour se résume, comme de juste pour un auteur de théâtre, non pas à un discours, mais à une fable sur l'origine des hommes[Note 4]. Aristophane s'appuie précisément sur une fable car, contrairement aux philosophes, il ne prétend pas expliquer, mais par une analogie, s'attache à donner une image saisissante de l'Amour[Note 5]. Il est par ailleurs remarquable qu'Aristophane, qui stigmatise la banalisation des pratiques homosexuelles dans la société athénienne[13], soit justement utilisé par Platon pour la narration d'une fable qui présente l'homosexualité comme une inclination légitime.
Œuvres[modifier | modifier le code]
Bien qu’Aristophane ait écrit 44 pièces, selon les érudits alexandrins (35 pièces originales, plus cinq reprises de ses propres pièces[Note 6] et quatre d’attribution douteuse), on ne possède pas l'intégralité de son œuvre dramatique : la plupart de ses comédies sont connues seulement par des fragments ou sont perdues ; seules onze sont parvenues[Note 7] :
les Acharniens (-425) et la Paix (-421) : où l'auteur intervient franchement dans la politique et combat le parti de la guerre ;
Les Cavaliers (-424) : il attaque ouvertement Cléon, le tout-puissant démagogue ;
les Nuées (-423) : il raille Socrate ;
les Guêpes (-422) : il tourne en dérision l'organisation des tribunaux athéniens et les manies des juges ;
les Oiseaux (-414) : il s'en prend aux utopies politiques et sociales, comme plus tard dans Lysistrata (-411) et dans l'Assemblée des femmes (-392) ;
les Thesmophories (411) et les Grenouilles (-405) : satires littéraires dirigées contre les finasseries d’Euripide.
La hardiesse des poètes comiques, le retour au pouvoir du parti aristocratique, et les malheurs d'Athènes, ont amené une réaction contre la liberté du théâtre. Cette réaction se dessine dès -412 et sous les Trente : elle aboutit vers -388, semble-t-il, à une loi qui interdit formellement les attaques contre les personnes. C'est l'arrêt de mort de la comédie ancienne. Aristophane tente des voies nouvelles : avec le Côcalos (pièce perdue) et la seconde édition du Ploutos -388, il inaugure la satire des mœurs, d'où va sortir la comédie nouvelle des Athéniens. À part le Ploutos et les pièces contre Euripide, les comédies d'Aristophane sont des satires sociales ou des pamphlets politiques. Attaché à la cause des petits propriétaires campagnards et des paysans appauvris par la prolongation de la guerre, victimes impuissantes des hommes d'affaires et des intrigants de la ville[14], le poète se sert largement des libertés que lui laisse l'état démocratique pour attaquer non les vices inhérents aux institutions d'Athènes, mais l'état actuel du régime et les chefs de file de la classe politique, notamment dans Les Cavaliers. Les pièces d'Aristophane se révèlent ainsi très précieuses pour la connaissance de l'histoire du temps, des institutions et des mœurs athéniennes à la fin du Ve siècle av. J.-C.
À la Renaissance, les pièces d'Aristophane font partie des œuvres recommandées par Érasme pour une bonne éducation humaniste. La première pièce d'Aristophane traduite en latin est le Ploutos, dans la traduction de Leonardo Bruni.
Pièces conservées et pièces perdues d'Aristophane
La liste suivante est établie par Pascal Thiercy 1999, p. 38.
11 pièces conservées :
-425 : Les Acharniens (Ἀχαρνεῖς). Dans cette pièce qui est une apologie de la paix, Aristophane considère Périclès, mort depuis quatre ans, comme l'instigateur de la Guerre du Péloponnèse.
-424 : Les Cavaliers (Ἱππεῖς). C'est un pamphlet dirigé contre le régime démocratique d'Athènes à cette époque, et une satire de la sottise du peuple, berné par le démagogue belliciste Cléon. Aristophane invite à conclure la paix avec Lacédémone, à soustraire les jeunes gens à l'influence pernicieuse des sophistes, et à rendre le peuple aux travaux de la campagne[15].
-423 : Les Nuées (Νεφέλαι)[Note 8].
-422 : Les Guêpes (Σφῆκες), 2e prix, sur le dévoiement de la justice et la manie athénienne des procès.
-421 : La Paix (Εἰρήνη) (nous avons la 1re version, La Paix I), 2e prix, sur la paix de Nicias.
-414 : Les Oiseaux (Ὄρνιθες), 2e prix, sur sa déception de voir les Athéniens sur le point de relancer la guerre.
-411 : Lysistrata (Λυσιστράτη), une conspiration des femmes en faveur de la paix.
-411 : Les Thesmophories (Θεσμοφοριάζουσαι) (nous avons la 1re version, Les Thesmophories I), sur Euripide et la misogynie de ses pièces.
-405 : Les Grenouilles (Βάτραχοι), 1er prix, sur le déclin de la tragédie grecque, attribué à Euripide.
-392 ou -391 : L’Assemblée des femmes (Ἐκκλησιάζουσαι), utopie satirique sur le féminisme et le collectivisme.
-388 : Ploutos (Πλοῦτος)[Note 9], (c'est la 2e version, Ploutos II), utopie satirique sur le partage des richesses.
17 pièces perdues approximativement datées :
-427 : Les Détaliens[Note 10]. L'idée principale de la pièce est connue à partir des fragments. Elle semble avoir été une satire de l'éducation sophistique[6]. Un père honnête, tenant des principes d'autrefois, est représenté au milieu d'autres convives du thiase d'Héraclès, et s'oppose à un fils débauché et hâbleur, déjà corrompu par tous les vices de la chicane et des sycophantes[16].
-426 : Le Centaure (?)
-426 : Les Babyloniens. Cette comédie politique où Aristophane attaquait Cléon comme démagogue et concussionnaire, nous est connue par divers témoignages. Le poète y protestait contre le traitement imposé aux cités alliées et se moquait de certaines ambassades, propres à tromper le peuple par de beaux discours[17].
-424 : Les Paysans
-423 : Les Cargos
-423 : Les Nuées I, [1re version]
-422 : Le Proagôn, 1er prix
-421 : Les Saisons
entre -420 et -415 : La Vieillesse. Des barbons retrouvant leur verdeur s'abandonnent à la débauche.
entre -420 et -415 : Les Campeuses
entre -420 et -415 : Anagyros
vers -417 : La Paix II, [2de version]
-414 : Amphiaraos
entre -410 et -407 : Gérytadès
-408 : Ploutos I [1re version]
-387[Note 11] : Côcalos.
-386 : Éolosicon [2e version], la dernière pièce d'Aristophane.
12 pièces perdues (sans date) :
Les Cigognes – Les Danaïdes – Dédale – Éolosicon [1re version] – Les Héros – Les Lemniennes – Les Phéniciennes – Polyidos – Les Rôtisseurs – Les Telmessiens – Les Thesmophories [2e version] – Triphalès.
Quatre pièces perdues d'attribution douteuse :
Les Îles – Le Naufrage (de Dionysos) – Niobos – La Poésie. Certains attribuent ces pièces à son contemporain Archippos.
 
La comédie d'Aristophane[modifier | modifier le code]
Article connexe : Comédie grecque antique.
Du cômos à la comédie attique[modifier | modifier le code]
Dionysos et les Satyres. Intérieur d'une coupe attique à figures rouges par le peintre de Brygos. Vers -480
La comédie est restée liée aux festivités religieuses des Lénéennes et des Dionysies rurales. Issue du joyeux cortège carnavalesque, le cômos, qui parcourait les faubourgs d'Athènes en l'honneur du dieu Dionysos, la comédie d'Aristophane en conserve, dans son essence comme dans sa structure, de nombreux vestiges[18]. Dionysos, qui incarne la fécondité et la puissance de la vie, était prié, à travers les phallophories, pour la fertilité des champs ; de même la plupart des comédies d'Aristophane s'achèvent sur une invitation à jouir de tous les aspects de la vie heureuse, en priant les dieux d'accorder « une production d'orge abondante, beaucoup de vin et des figues à croquer, et de rendre nos femmes fécondes[19] »; la tonalité de franche paillardise ou d'obscénité du théâtre d'Aristophane, héritier du cortège des antiques Dionysies, lui-même obscène dans sa tenue, ses gestes et ses paroles, participe de cet appétit vital, élémentaire et fondamentalement sain[20]. Comme dans le cômos, les spectateurs participent au mouvement de liesse collective : dans ce joyeux cortège, les plus délurés lançaient brocards et quolibets en direction des badauds ou de tel autre cômaste, et c'est de cette joute verbale traditionnelle que dérive le moment du duel appelé agôn dans la comédie ; même en dehors de ce moment, Aristophane tient compte de la présence du public en entamant parfois avec lui un faux dialogue[21],[22]. Les danses des choreutes déguisés de façon grotesque en guêpes, grenouilles ou oiseaux, les cabrioles du chœur à sa sortie de scène[23] sont aussi un reste de l'antique cortège endiablé des Dionysies rurales. De même que le cômos n'avait pas de sujet, la comédie d'Aristophane, d’après Victor-Henry Debidour, « n'a pas d'intrigue à développer, mais une donnée à exploiter, pas d'actes mais des mouvements, pas de dénouement mais un bouquet final en guise d'adieu »[24].
Structure de la comédie ancienne[modifier | modifier le code]
La définition de cette structure est tirée des pièces d'Aristophane, mais elle n'est ni canonique ni imposée[25]. Dans ses grandes lignes, le schéma-type se présente ainsi :
le prologue, généralement dit par un ou deux esclaves, se présente comme un hors-d'œuvre qui permet d'exposer la situation et le thème au début de la pièce.
puis c'est la parodos, l'entrée du chœur formé de vingt-quatre choreutes sous la direction d'un chef de chœur, le coryphée. Ces choreutes sont des chanteurs et danseurs. Alors que le chœur tragique n'intervient pas dans l'action, celui de la comédie est directement engagé dans la situation[26], ce qui entraîne une source supplémentaire de confusions comiques.
l’agôn, en grec ancien ἀγών, est la scène de combat ou de duel qui oppose deux personnages ou deux camps dans un long débat rhétorique. Chez Aristophane, cet affrontement est stylisé et mécanisé en « tous contre un » ou inversement, « un contre tous »[26]. Dans sa forme la plus complète, l’agôn comporte une partie chantée par le chœur, puis deux vers d'exhortation du coryphée, et l'exposé des premiers arguments qui s'achèvent par quelques vers débités à toute allure sans que l'acteur reprenne son souffle ; l'adversaire répond selon une disposition symétrique[27]. Le premier qui prend la parole dans le duel est toujours celui qui sera finalement battu.
la parabase, généralement située vers le milieu de la pièce, correspond à une sorte d'entracte. Les choreutes, restés seuls en scène, ayant ôté leur costume et leur masque, exposent directement aux spectateurs les intentions, les justifications ou les doléances de l'auteur. Il peut s'agir de considérations politiques ou culturelles.
l’exodos correspond à la sortie du chœur ; c'est un finale chanté et dansé.
Les personnages d'Aristophane[modifier | modifier le code]
Le poète comique dans sa fantaisie débridée a inventé une foule de personnages pleins de vie, hommes, femmes, dieux ou êtres hybrides. Cependant, dès l'époque alexandrine, on lui reprochait de ne pas savoir créer des personnages vraisemblables et bien typés ; et de fait, ses personnages ne sont pas des caractères[28] : leur personnalité ne se résume pas à une seule et même passion dominante, du début à la fin de la pièce. Ses personnages présentent des incohérences (auxquelles leur créateur n'attache d'ailleurs aucune importance) sans toutefois manquer de finesse psychologique ; Aristophane a créé sur son théâtre des « natures », tant il cherche non pas la profondeur mais la vigueur[28]. Selon F. M. Cornford (en)[29], ces personnages appartiendraient à trois grandes catégories : le bouffon (ὁ βωμολόχος), le bon bougre malin et ironique (ὁ εἲρων), et le charlatan ou l'imposteur (ὁ ἀλαζών). Pascal Thiercy[30] pense que chacun des personnages relève un peu de ces trois catégories, selon les besoins de la situation. Et de fait, Aristophane opère souvent des retournements d'attitudes chez ses personnages, ces conversions spectaculaires étant des sources sûres d'effets comiques, comme le constate le chœur par exemple pour Philocléon, « revenu de la rudesse de ses façons » et converti finalement à une vie de délices et de mollesse[31].
La plupart des noms des protagonistes ont été forgés par Aristophane et forment un jeu de mots sur leur étymologie, un calembour implicite ou explicite, qui donne à comprendre avec humour ce qu'il faut penser de ces personnages : c'est pourquoi l'un des traducteurs d'Aristophane, Victor-Henry Debidour, a choisi de rendre Δικαιόπολις / Dicéopolis, par Justinet, Δήμος / Démos, par Lepeuple, Φειδιππίδης / Phidippide, par Galopingre, ou Λυσιστράτη / Lysistrata par Démobilisette[32],[Note 12]. Or, justement, ces protagonistes du théâtre d'Aristophane se caractérisent souvent par un trait digne de la malice d'un Scapin, ce qu'on désigne en grec par le terme de πονηρία, un mélange d’effronterie, de coquinerie et de crapulerie[33] ; l'adjectif correspondant, πονηρός, « canaille, gueux », employé plus de quatre-vingt fois par Aristophane, définit parfaitement le marchand de boudins dans Les Cavaliers et Pisthétairos dans Les Oiseaux. Mais cette impudence est tempérée par des éléments positifs qui empêchent le personnage de tomber dans la fourberie et la méchanceté, la πανουργία du Paphlagonien[34] ; ces éléments positifs font du personnage un objet d'admiration et assurent parfois sa réussite finale.
Au cours du prologue, ces personnages se montrent toujours inventifs : ils imaginent une solution aussi miraculeuse qu'utopique, l’astuce aberrante, mais d'après eux imparable, qui va leur permettre d'échapper à une situation intolérable[24]. C'est cette initiative mirobolante qui amorce l'action en opérant un renversement des normes et des valeurs et la mise en œuvre d'une fiction scénique[35]. Ainsi, Dicéopolis, un brave Athénien, annonce « une initiative étonnante et grandiose[36] », conclure une trêve pour son compte personnel. Lysistrata a trouvé le moyen de « sauver la Grèce » : faire la grève du devoir conjugal pour obliger les hommes à faire la paix[37].
Les positions politiques d'Aristophane[modifier | modifier le code]
Article connexe : Guerre du Péloponnèse.
Arrivé à l'âge d'homme, Aristophane a été le témoin de tous les événements majeurs qui ont bouleversé l'histoire d'Athènes : conséquences de l'impérialisme du gouvernement de Périclès, guerre du Péloponnèse (431 à 404 av. J.-C.), pouvoir des démagogues Cléon, Hyperbolos et Cléophon, oligarchie des Quatre-Cents, constitution des Cinq-Mille, tyrannie des Trente, enseignement et procès de Socrate[38]. Ses comédies, où il prend pour cible les tenants du parti populaire, contiennent une foule d'allusions à cette actualité. On s'est donc interrogé sur ses positions politiques : parce qu'il a pris le parti des jeunes aristocrates qui composent le chœur des Cavaliers, et s'est fait l'adversaire farouche de Cléon et du bonhomme Démos, on a vu en lui tantôt un pacifiste, tantôt l'ennemi de la démocratie athénienne à la solde des aristocrates[Note 13]. Et la dérision dans laquelle il enveloppe allègrement Socrate et Euripide a fait naître aussi le soupçon qu'en poète comique en quête de succès, il aurait cédé sans scrupule à la logique du rire pour complaire à son auditoire[39]. Ce qui est sûr en tout cas, c'est qu'Aristophane n'est ni un doctrinaire ni un homme de parti[40]. Ses sympathies et ses détestations trouvent leur source dans un profond besoin de fraternité[41]qui s'exprime si bien dans la prière de Trygée à la Paix :
« Disperse loin de notre ciel
la guerre et ses rauques tumultes.
Mets un terme
à ces soupçons alambiqués
qui nous font jaser sur le compte
les uns des autres. De nous tous,
nous les Grecs, refais une pâte
intimement liée par un ferment d'amour ;
infuse en nos esprits, pour en ôter le fiel,
quatre grains d'indulgence. »
— La Paix, vers 991 à 998. (traduction de V.-H. Debidour)
Il fait bon vivre quand est établie cette solidarité civique entre Grecs liés par la communauté de langue et de religion ; elle est un facteur de prospérité. Voilà pourquoi le poète a l'audace de prôner la négociation avec l'ennemi en pleine guerre du Péloponnèse, allant même jusqu'à le plaindre pour les maux qu'il endure lui aussi, mais en se défendant de « laconiser »[8] ; voilà pourquoi aussi il chante si souvent avec tendresse le bonheur de la vie paysanne, au milieu de la vigne, des figuiers et des oliviers. C'est de cette masse des petits propriétaires campagnards qu'Aristophane s'est fait le porte-parole politique, alors que la guerre, prolongée par l'appât d'une solde indéfinie, ravageait chaque année l'Attique[42]. Les paysans réfugiés à l'intérieur des murs de la cité devinrent une clientèle d'assistés, vivant des allocations de l'État[43]. Il ne manque donc pas non plus de mettre en garde ces campagnards qui sont la dupe du « premier charlatan venu qui fait leur éloge et celui de la cité, mérité ou pas mérité ; du coup, ils ne s'aperçoivent pas qu'ils sont exploités[44] ! » Car ces politiciens entretiennent le clientélisme, ils veulent que les Athéniens soient pauvres pour mieux les avoir à leur merci, comme le dompteur qui se fait obéir d'un animal dressé[45]. Aristophane se montre particulièrement virulent contre l'enrichissement illicite des élus avec l'argent public : investis de magistratures, ces « flatteurs salariés, blanc-becs enculés[46],[47] » s'accaparent des revenus de l'État aux dépens du peuple, qui « se laisse embobeliner » alors qu'il est à l'origine de cette richesse[48]. Platon a envisagé l'égalité prônée par le socialisme ou les théories collectivistes qui apporteraient la solution au livre V de sa République ; mais cette utopie assortie de la communauté sexuelle, proposée par Praxagora dans L'Assemblée des femmes, n'est qu'une satire d'une certaine idée du collectivisme[49]: ces théories, selon Aristophane, sont vouées à l'échec en dépouillant ceux qui possèdent quelque richesse sans enrichir les autres[50]. Pour autant, Aristophane n'a fait l'éloge ni d'Antiphon ni de Critias, et n'a jamais été compromis avec les Quatre-Cents[40].
Au plan judiciaire, Aristophane a stigmatisé les institutions absurdes de la cité, avec ses six mille dicastes de l'Héliée, ce tribunal qu'il qualifie de « bazar à procès »[51], insinuant ainsi qu'on pouvait en acheter les verdicts[52]; ce système de citoyens rétribués pour juger empoisonne la vie sociale par la manie de la chicane, des calomnies et des dénonciations qu'il engendre, au point de produire des sycophantes, ces délateurs professionnels qu'Aristophane déteste[53].
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Selon Victor-Henry Debidour 1979, p. 5, la tête n'appartient pas au socle de ce buste, et Aristophane nous apprend lui-même dans La Paix qu’il était chauve avant trente ans.
↑ Les dates de naissance et de mort du poète nous sont inconnues ; les érudits en ont discuté : voir l'introduction de l'édition d'Aristophane dans les Belles Lettres, tome I (Victor Coulon 1964, p. II.).
↑ Victor-Henry Debidour traduit ainsi le grec φιληλιαστής, la passion immodérée de l'Héliée (Debidour 1979, p. 26.)
↑ Voir la notice de Léon Robin dans l'édition des Belles Lettres (1970, p. LVII à LXIII).
↑ Le philosophe André Comte-Sponville dans une conférence sur l'amour a cité cette thèse et fait la remarque que ceux qui ont étudié Le Banquet ne se souviennent le plus souvent que de la seule thèse d'Aristophane, qui est pourtant la plus critiquée par Platon.
↑ Éolosicon II, Les Nuées II, La Paix II, Ploutos II, Les Thesmophories II.
↑ Cette chronologie des pièces est établie par Victor Coulon 1964, p. V-VI. tome I, Introduction. On consultera aussi la chronologie de Pascal Thiercy 1997, p. XXVII-XXXIII, et les notices des pièces, en particulier p. 1058, 1160, 1311.
↑ La pièce a été jouée sous le titre Les Nuages (1997), adaptation modernisée par Louis Perin. Une 2de version, Les Nuées II, partiellement retouchée vers -417), 3e prix, contre les sophistes, qu'il symbolise à tort par Socrate
↑ Cette pièce a fait l'objet d'une adaptation musicale par Jean Francaix, sous le titre L'Argent (1992).
↑ Pascal Thiercy traduit ce titre par Les Banqueteurs, et Victor-Henry Debidour 1965, p. 25, par Les Gens du festin.
↑ L'édition de La Pléiade mentionne les deux en 386, Victor Coulon dans l'édition des Belles Lettres et la critique anglo-saxonne donnent 387, date qui semble plus logique.
↑ Pascal Thiercy 1997, qui a traduit le texte pour l'édition de La Pléiade, explique le parti qu'il a pris de ne pas traduire ces noms propres, p. XXXVIII-XXXIX.
↑ Pascal Thiercy montre qu'il n'y a pas lieu de voir une alliance politique entre Aristophane et les Cavaliers (Thiercy 1997, p. 1033.)
Références[modifier | modifier le code]
↑ Pascal Thiercy 1997, p. IX
↑ a et b Victor Coulon 1964, p. III.
↑ Humbert et Berguin 1966, p. 182.
↑ Victor-Henry Debidour 1979, p. 8-9.
↑ Humbert et Berguin 1966, p. 183.
↑ a et b Victor Coulon 1964, p. 3, notice du tome I.
↑ Victor Coulon 1964, p. 145-146., notice du tome I.
↑ a, b et c Victor-Henry Debidour 1979, p. 9-10.
↑ Christophe Hugoniot, Le statut de l'acteur dans l'antiquité grecque et romaine, Presses universitaires François-Rabelais, 2004, p. 63
↑ Victor-Henry Debidour 1979, p. 8.
↑ Victor-Henry Debidour 1979, p. 12.
↑ Platon, Le Banquet [détail des éditions] [lire en ligne] (189a - 193d)
↑ [Où ?]Les Nuées, pièce qui présente justement Socrate comme le sophiste par excellence.
↑ Amédée Hauvette 1907, p. 28-30.
↑ Maurice Croiset, Maurice Croiset, Aristophane et les partis à Athènes, Paris, Fontemoing, 1906 (p. 139)
↑ Maurice Croiset, Aristophane et les partis à Athènes, Paris, Fontemoing, 1906, p. 49-50.
↑ Amédée Hauvette 1907, p. 25-26.
↑ Victor-Henry Debidour 1979, p. 15-16.
↑ Aristophane, La Paix (1322-1325)
↑ Victor-Henry Debidour 1979, p. 19-21.
↑ Aristophane, Les Guêpes, vers 73 à 87 ; La Paix, vers 821-823.
↑ Victor-Henry Debidour 1979, p. 25-26 et 32.
↑ Aristophane, Les Guêpes (1516-1537)
↑ a et b Victor-Henry Debidour 1979, p. 28.
↑ Pascal Thiercy 1999, p. 8.
↑ a et b Victor-Henry Debidour 1979, p. 31.
↑ Pascal Thiercy 1999, p. 9.
↑ a et b Victor-Henry Debidour 1979, p. 33-35.
↑ F. M. Cornford, The Origin of Attic Comedy, Cambridge University Press, 1934, p. 119-139.
↑ Pascal Thiercy 1997, p. XI.
↑ Aristophane, Les Guêpes, (1450 à 1461)
↑ Victor-Henry Debidour 1965, tomes 1 et 2, passim.
↑ Pascal Thiercy 1997, p. XII, note 1.
↑ Pascal Thiercy 1997, p. XIII.
↑ Pascal Thiercy 1997, p. XIII-XIV.
↑ Aristophane, Les Acharniens (128)
↑ Aristophane, Lysistrata, vers 46 et 124.
↑ Pascal Thiercy 1999, p. 33.
↑ Victor-Henry Debidour 1979, p. 52-53.
↑ a et b Victor-Henry Debidour 1979, p. 47.
↑ Victor-Henry Debidour 1979, p. 49.
↑ Amédée Hauvette 1907, p. 23.
↑ Victor-Henry Debidour 1979, p. 42.
↑ Aristophane, Les Acharniens, vers 371 à 374.
↑ Aristophane, Les Guêpes, (703-705)
↑ Aristophane, Les Guêpes(683 et 687) Traduction d'Hilaire Van Daele, Les Belles Lettres, 1998
↑ Voir Ploutos (567 à 570)
↑ Aristophane, Les Guêpes(655-712)
↑ Pascal Thiercy 1999, p. 35.
↑ Pascal Thiercy 1997, p. 1294-1295.
↑ Aristophane, Les Cavaliers, vers 979.
↑ Pascal Thiercy 1997, p. 1054.
↑ Aristophane, Les Guêpes et Les Acharniens, passim.
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Service bibliothécaire national • Bibliothèque nationale de la Diète • Bibliothèque nationale d'Espagne • WorldCat
Consulter la liste des éditions des œuvres de cet auteur .
Éditions d'Aristophane[modifier | modifier le code]
Le philologue allemand Gottfried Hermann publia en 1799 une édition de la pièce Les Nuées. Au XIXe siècle, paraissent deux traductions d'Aristophane, par Nicolas-Louis Artaud chez Brissot-Thivars, puis Charpentier (1830), et par Eugène Talbot chez Lemerre (1897), toutes deux aujourd'hui dans le domaine public. De nos jours, les principales traductions intégrales d'Aristophane en français sont :
1923 : Victor Coulon, Aristophane, Les Belles Lettres, 1964 (réimpr. 1973, 1977), traduction par Hilaire Van Daele (édition bilingue) .
1965 : Victor-Henry Debidour, Aristophane : Théâtre complet, t. I et II, Gallimard, coll. « Folio », 1965 (réimpr. 1987, 1991) (ISBN 2-07-037789-X)
1997 : Pascal Thiercy, Aristophane : Théâtre complet, Gallimard, coll. « Bibliothèque de La Pléiade », 1997, 1362 p. (ISBN 978-2070113859)
Études[modifier | modifier le code]
Ouvrages généraux[modifier | modifier le code]
Jules Humbert et Henri Berguin (préf. Paul Crouzet), Histoire illustrée de la Littérature grecque, Didier, 1966
Paul Demont et A. Lebeau, Introduction au théâtre grec antique, Paris, Librairie générale française, 1996 (ISBN 9782253905257), p. 155-203.
Études sur Aristophane[modifier | modifier le code]
Articles
Amédée Hauvette, « La politique d'Aristophane », Le Journal des savants, sur BNF Gallica, Hachette,‎ 1907, p. 19 et suiv.
Claire Giaume, « Le chœur dans les luttes d’Aristophane. Rôle et évolution des interventions du chœur dans les scènes d’agôn chez Aristophane », sur Rursus 6/2011,‎ 2009-2010
Philippe Laburthe-Tolra, « Rire et démocratie : la comédie d'Aristophane », sur Anthropologie en ligne
Madeleine van Oyen, « Aristophane, conservateur, féministe et utopiste », sur R de réel
Jean Defradas, « Aristophane », sur Encyclopædia Universalis
(Anonyme), « Les Nuées d'Aristophane, Précis de topologie, I et II », sur Cratylogos}
Ouvrages
Alexis Pierron, Histoire de la littérature grecque, Paris, Librairie Hachette et Cie, 1875, « Ancienne comédie », p. 316-338.
Émile Deschanel, « Études sur Aristophane », sur BNF Gallica, Hachette,‎ 1867 (consulté le 3 juillet 2013).
Paul Mazon, Essai sur la composition des comédies d'Aristophane, Hachette, Paris, 1904.
(en) Gilbert Murray, Aristophanes, a study, Oxford University Press, 1933.
Anna M. Komornicka, Métaphores, personnifications et comparaisons dans l'œuvre d'Aristophane. Wrocław-Warszawa-Kraków, Ossolineum, 1964, 210 p.
Victor-Henry Debidour, Aristophane, Seuil, coll. « Écrivains de toujours », 1979, 192 p.
Jean Taillardat, Les images d'Aristophane, Les Belles Lettres, 1965
N. N. Dracoulidès, Psychanalyse d'Aristophane, Éditions universitaires, Paris, 1967.
Alexis Solomos, Aristophane vivant, Hachette, 1972.
Pascal Thiercy, Aristophane. Fiction et dramaturgie, Les Belles Lettres, 1986 (rééd. 2007)
Pascal Thiercy, Aristophane et l'ancienne comédie, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je ? », 1999 (ISBN 9782130496489)
Leo Strauss, Socrate et Aristophane, Éd. de l'Éclat, 1993, 408 p. (ISBN 9782905372833 et 2905372834)
Cécile Corbel-Morana, Le Bestiaire d'Aristophane, Paris, Belles Lettres, coll. « Études Anciennes », 2012, 350 p. (ISBN 2251326804 et 978-2251326801)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
Aristophane, sur Wikimedia Commons
Aristophane, sur Wikisource
Aristophane, sur Wikiquote
Œuvres complètes en français sur le site du Projet Gutenberg
v · m
Œuvres d’Aristophane
Les Détaliens (perdue) (-427) · Les Babyloniens (perdue) (-426) · Les Acharniens (-425) · Les Cavaliers (-424) · Les Nuées (-423) · Les Guêpes (-422) · La Paix (-421) · Les Oiseaux (-414) · Lysistrata (-411) · Les Thesmophories (-411) · Les Grenouilles (-405) · L'Assemblée des femmes (-392) · Ploutos (-388)
Portail du théâtre
Portail de la Grèce antique
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Aristophane&oldid=132845121 ».
Catégories : Naissance en AttiqueDate de naissance incertaine (Ve siècle av. J.-C.)Date de naissance incertaine (IVe siècle av. J.-C.)Dramaturge de la Grèce antiqueCanon alexandrinPoète satiriqueLittérature grecque classiqueMythologie grecque dans la littérature antiqueCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisPage utilisant le modèle Références avec un paramètre obsolèteArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPortail:Théâtre/Articles liésPortail:Grèce antique/Articles liésPortail:Monde antique/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Europe/Articles liésWikipédia:Article biographiquePortail:Biographie/Articles liés/Culture et arts
Menu de navigation
Outils personnels
Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter
Espaces de noms
Article
Discussion
Variantes
Affichages
Lire
Modifier
Modifier le code
Historique
Plus
Rechercher
Navigation
AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact
Contribuer
Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don
Outils
Pages liéesSuivi des pages liéesImporter un fichierPages spécialesAdresse permanenteInformation sur la pageÉlément WikidataCiter cette page
Imprimer / exporter
Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable
Dans d’autres projets
Wikimédia CommonsWikiquoteWikisource
Dans d’autres langues
AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBrezhonegBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFryskGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLimburgsLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens
Dernière modification de cette page le 19 décembre 2016, à 14:41.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Développeurs
Déclaration sur les témoins (cookies)
Version mobile