Das Spannungsverhältnis von Ewigkeit und Zeit im 11. Buch der « Confessiones » ist nicht als dialektische Verschränkung von Urbild und Abbild auflösbar, sondern so, dass beide Begriffe komplementär auf ihren Gegenbegriff verweisen : Schöpfung als absolute Freiheit von zeitlicher Sukzession ; Zeit als Freiheit von einem in ihr ruhenden « Jetzt ». Im Blickfeld der Analyse steht vor allem die spezifisch eigene Art augustinischen « Fragens » nach den Begriffen von Ewigkeit und Zeit. Da der Mensch weder die Zeit noch die Ewigkeit sein Eigen nennt, bleibt es ihm aufgegeben, nach dem « Was » und « Wo » der Zeit zu fragen.