Obwohl Philo den konservativen jüdischen Standpunkt vertritt, nach dem nur das « Gesetz » zu den heiligen Schriften zählt, verwendet er ohne Bedenken die griechische Übersetzung, die er im Gefolge des Aristaeosbriefs als göttlich inspiriert betrachtet. Er geht dabei mit der Ausweitung der Kollektivleistung von 72 Gelehrten zu 72 Einzelleistungen (De vita Mosis 2, 25-44) noch über diesen hinaus und versucht in verschiedenen Inspirationsaussagen unter anderem im Zusammenhang mit den Zehn Geboten die Textinspiration als Vervollkommnung der Personalinspiration darzustellen. Seine Aussagen können die knappe Formulierung des 2 Tim verständlicher machen.