Während die meisten Versionen verlangen, dass Alexander in Memphis (der blühenden Pharaonenstadt) bestattet werden soll, verlangen einige als Begräbnisstätte Alexandria bzw. in der Formulierung von L « Rhacotis ». Diese pejorative demotische Bezeichnung für Alexandria (sie bedeutet « im Bau befindlich, Baustelle ») entspricht derjenigen des Orakels des Töpfers in der anti-alexandrinischen Rezension. Es ist anzunehmen, dass ein späterer Redaktor, an die ägyptisch-nationalistischen Elemente des Alexanderromans anknüpfend, eine Möglichkeit sah, anti-griechische und anti-makedonische Gefühle zum Ausdruck zu bringen.