1. Textkritische Überlegungen zu Quintilian 11, 2, 14 zeigen, dass unter den Mitarbeitern des Kallimachos auch Apollas (oder Apellas) Ponticus (FGrHist 266) zu ergänzen ist. 2.-5. Zu verschiedenen Kallimacheischen Fragmenten : zum Kleombrotos von Epigr. 23 Wil., zur Lokalisierung von fr. 62 Pf., zur Interpretation der Episode mit Gaius Romanus (fr. 106-107 Pf.), zur Erklärung des modernen Namens der Felsnase « Torre che parla » oberhalb des Akragas nach fr. 64, 3-9 Pf. und nach Aelian fr. inc. sed. 66 Domingo-Forasté.